---
title: 人贩子为什么不能一律判死刑？
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2021-03-01 17:22:43
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- 法律
categories: [Life,之乎者也]
---
因为法律人士认为自己是精英，法律不该由着你们这群屁民瞎BB，在任何一个领域都有所谓的政治正确，比如对于同性恋，你不能歧视，对于国家，你必须爱戴，在法律面前，就是专业人士可以发言的领域而要避免他们眼里的恶魔般的民意。

  

  

这里面的思维逻辑其实和很多司法人士鼓吹的废除死刑有很多相通之处，比如，死刑不能避免杀人犯的产生，死刑降低杀人的犯罪率，这个世界不该鼓吹同态复仇，刑侦手续的缺陷可能形成冤案等等等等，BB来BB去无非就是这些。其中在下最不能容忍就是所谓的死刑不能起到震慑作用，这个奇葩的思维逻辑就在于你可以往下推导，惩罚不能成为震慑的手段，只要惩罚越重，那么犯罪者所采取的行为就越极端。那么杀人也不适用于死刑，因为会导致他觉得杀一个人是杀人，杀一百个人也是杀人，就这么继续推导好了，杀人者也不能无期，因为犯罪者觉得反正也是无期，杀一个人和杀一百个人有什么区别，继续杀好了，那改判十年好了，犯罪者觉得反正最多也就十年，继续杀好了。最终推导出什么，你只能和犯罪者说，拜托你好好的做人，不要继续杀人了，法律人士一定是指望着犯罪者良心发现，放下屠刀立地成佛吧。搞了半天法律人士其实都是神学人士。

  

  

在这个事件上，存在最大的矛盾是，法律人士认为刑罚过重，则可能使犯罪者铤而走险。普通人士认为，刑罚过重，则能震慑犯罪。我们在以此矛盾往下推导好了，如果惩罚手段，是没有震慑作用的，那么惩罚的作用就不存在，在这个逻辑链条里，你无法说明为什么监狱就存在震慑作用，而死刑反而不存在震慑作用？如果我们统一成一条逻辑链条，那么所有的惩罚手段都不存在震慑作用，那本身就是在质疑司法存在的必要性，因为按照这个奇葩逻辑，无论有没有惩罚，犯罪和不犯罪的人永远是一个固定的比例。

  

  

现代国家和人民的契约关系，是人民交出使用暴力的权利，而让国家实行暴力的权利，相应的，国家保护人民不受到暴力的伤害。如果国家暴力使用不符合人民的预期，那么人民是很可能收回使用暴力的权利。即使他们自己也会受到法律的惩罚。所以那些认为法律应该高高在上人民不该瞎BB的法律人士，搞清楚一个真相，法律不是真理，不是科学，不是正义，法律就是人民授予的暴力机关。如果不符合少数人的价值观，少数人就会自己使用暴力。如果不符合大多数人的价值观，那就是多数人会使用暴力。很多人说，英美法放到中国，中国的低素质暴民一定会创造一片冤案。可惜我觉得恰恰不是如此，英美法的精神就是不允许法律高高在上，普通人都看不懂的法律，还有何用处。

  

  

我一直相信一件事情，法律不是真理，如果是真理，为什么相同的行为在不同的地区会有不同的定义。法律不是科学，如果是科学，为什么永远无法证明量刑的合理。法律甚至不是正义，如果是正义，那就不该有冤案。法律不是天堂的传真，而是人的手段。而他的制定，一定是生存在同一片土地下面人民的共识，这个共识形成下的法律，也随着时间，空间的变换而不断修订，如果这个时空下的人们认为人贩子该死，那么他们死有余辜。

  

  

最后谈一下我最喜欢的legal high，上面很多法律人士都在引用。可惜我认为你们引用legal high 就是在打自己的脸。古美门那段动情的表演，并不是他认为民意与法律的对立，那只是他的法庭的手段。结尾上他说的很清楚，他根本不知道安藤贵和是否杀人，也不清楚自己的真相。他很明白自己根本无法获知真相，而在法庭上，他只是玩赢了人类的游戏。在这里面，他不是正义的，正义是上帝的事，他只是个人。所以他不会妄自尊大，他的行为只是做好自己的事情。剩下的不是他所要关心的，也不是他所能够关心的。这点，和你们这些高高在上的以为自己是正义天使的法律人士客完全没有关系，甚至，他打的就是你们这群人的脸呢。

  

  

好像利益相关很流行：【岳父是法官】【本人是父亲】