---
title: RBAC权限管理
cover: false
date: 2024-01-12 09:36:32
tags:
categories:
- [软件工程,需求设计,边缘功能]
top:
coverImg:
---
RBAC 权限模型由三大部分构成，即**用户管理**、**角色管理**、**权限管理**。

用户管理按照企业架构或业务线架构来划分，这些结构本身比较清晰，扩展性和可读性都非常好。

角色管理一定要在深入理解业务逻辑后再来设计，一般使用各部门真实的角色作为基础，再根据业务逻辑进行扩展。

权限管理是前两种管理的再加固，做太细容易太碎片，做太粗又不够安全，这里我们需要根据经验和实际情况来设计。

## 1.用户管理

用户管理中的用户，是企业里每一位员工，他们本身就有自己的组织架构，我们可以直接使用企业部门架构或者业务线架构来作为线索，构建用户管理系统。

**需要特殊注意**：实际业务中的组织架构可能与企业部门架构、业务线架构不同，需要考虑数据共享机制，一般的做法为授权某个人、某个角色组共享某个组织层级的某个对象组数据。

## 2.角色管理

在设计系统角色时，我们应该深入理解公司架构、业务架构后，再根据需求设计角色及角色内的等级。

一般角色相对于用户来说是固定不变的，每个角色都有自己明确的权限和限制，这些权限在系统设计之处就确定了，之后也轻易不会再变动。

### 1. 自动获得基础角色

当员工入职到某部门时，该名员工的账号应该自动被加入该部门对应的基础角色中，并拥有对应的基础权限。这种操作是为了保证系统安全的前提下，减少了管理员大量手动操作。使新入职员工能快速使用系统，提高工作效率。

### 2. 临时角色与失效时间

公司业务有时需要外援来支持，他们并不属于公司员工，也只是在某个时段在公司做支持。此时我们需要设置临时角色，来应对这种可能跨多部门协作的临时员工。

如果公司安全级别较高，此类账号默认有固定失效时间，到达失效时间需再次审核才能重新开启。避免临时账号因为流程不完善，遗忘在系统中，引起安全隐患。

## 3. 虚拟角色

部门角色中的等级，可以授权同等级的员工拥有相同的权限，但某些员工因工作原因，需要调用角色等级之外的权限，相同等级不同员工需要使用的权限还不相同。

这种超出角色等级又合理的权限授予，我们可以设置虚拟角色。这一虚拟角色可集成这一工作所需的所有权限，然后将它赋予具体的员工即可。这样即不用调整组织架构和对应的角色，也可以满足工作中特殊情况的权限需求。

## 4. 黑白名单

**白名单**：某些用户自身不拥有某部门的顶级角色，但处于业务需求，需要给他角色外的高级权限，那么我们可以设计限制范围的白名单，将需要的用户添加进去即可。

在安全流程中，我们仅需要对白名单设计安全流程，即可审核在白名单中的特殊用户，做到监控拥有特殊权限的用户，减少安全隐患。

**黑名单**：比较常见的黑名单场景是某些犯了错误的员工，虽然在职，但已经不能给他们任何公司权限了。这种既不能取消角色关联，也不能完全停用账号的情况，可以设置黑名单，让此类用户可以登录账号，查看基本信息，但大多数关键权限已经被黑名单限制。

## 5. 权限管理

权限管理一般从三个方面来做限制。**页面/菜单权限**，**操作权限**，**数据权限**。

### 1. 页面/菜单权限

对于没有权限操作的用户，直接隐藏对应的页面入口或菜单选项。这种方法简单快捷直接，对于一些安全不太敏感的权限，使用这种方式非常高效。

### 2. 操作权限

操作权限通常是指对同一组数据，不同的用户是否可以增删改查。对某些用户来说是只读浏览数据，对某些用户来说是可编辑的数据。

### 3. 数据权限

对于安全需求高的权限管理，仅从前端限制隐藏菜单，隐藏编辑按钮是不够的，还需要在数接口上做限制。如果用户试图通过非法手段编辑不属于自己权限下的数据，服务器端会识别、记录并限制访问。

## 6. 数据权限如何管控

数据权限可以分为行权限和列权限。行权限控制：看多少条数据。列权限控制：看一条数据的多少个字段

简单系统中可以通过组织架构来管控行权限，按照角色来配置列权限，但是遇到复杂情况，组织架构是承载不了复杂行权限管控，角色也更不能承载列的特殊化展示。

目前行业的做法是提供行列级数据权规则配置，把规则当成类似权限点配置赋予某个角色或者某个用户。

权限系统设计 - RBAC：基于角色的权限访问控制

RBAC模型可以分为：**RBAC0**、**RBAC1**、**RBAC2**、**RBAC3** 四个阶段，一般公司使用**RBAC0**的模型就可以。另外，**RBAC0**相当于底层逻辑，后三者都是在**RBAC0**模型上的拔高。

## 7.简单介绍下这四个RBAC模型：

### 1. RBAC0模型

用户和角色、角色和权限多对多关系。

简单来说就是一个用户拥有多个角色，一个角色可以被多个用户拥有，这是用户和角色的多对多关系；同样的，角色和权限也是如此。

**RBAC0**模型如下图：没有画太多线，但是已经能够看出多对多关系。


### 2. RBAC1模型

相对于**RBAC0**模型，增加了**角色分级**的逻辑，类似于树形结构，下一节点继承上一节点的所有权限，如**role1**根节点下有**role1.1**和**role1.2**两个子节点


角色分级的逻辑可以有效的规范角色创建（主要得益于权限继承逻辑），我之前做过BD工具（类CRM），BD之间就有分级（经理、主管、专员），如果采用RBAC0模型做权限系统，我可能需要为经理、主管、专员分别创建一个角色（角色之间权限无继承性），极有可能出现一个问题，由于权限配置错误，主管拥有经理都没有权限。

而RBAC1模型就很好解决了这个问题，创建完经理角色并配置好权限后，主管角色的权限继承经理角色的权限，并且支持针对性删减主管权限。

### 3. RBAC2模型

基于**RBAC0**模型，对角色增加了更多约束条件。


如**角色互斥**，比较经典的案例是财务系统中出纳不得兼管稽核，那么在赋予财务系统操作人员角色时，同一个操作员不能同时拥有出纳和稽核两个角色。

如**角色数量限制**，例如：一个角色专门为公司CEO创建的，最后发现公司有10个人拥有CEO角色，一个公司有10个CEO？这就是对角色数量的限制，它指的是有多少用户能拥有这个角色。

**RBAC2** 模型主要是为了增加角色赋予的限制条件，这也符合权限系统的目标：权责明确，系统使用安全、保密。

### 4. RBAC3模型

同样是基于**RBAC0**模型，但是综合了**RBAC1**和**RBAC2**的所有特点

这里就不在多描述，读者返回去看**RBAC1**和**RBAC2**模型的描述即可。