---
title: PleasureLine
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2007-12-12 17:49:37
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- qzone
categories: [Life,Blog]
---

 公元2000年...梵蒂冈法蒂玛的第三预言..预言内容涉及了罗马教皇暗杀未遂事件...我们在神所指示的道路面前...只能无能为力的看着时代的车轮滚滚而过...

 信念，彼为灵魂之灯
 每当看到最后一集的开始、看到那美丽的草地和蓝天时，心头都不由得一阵抽紧。在那个令人永远难以忘却的时刻，那个破旧的小屋中，怀表的秒针一格一格地前进着，缓慢、不可遏止。咔嚓咔嚓的机械响声，每一次都像是直接击打在心脏上一样；在大时代的波涛中，这些都只是一个微不足道的旋涡，然而就是注视着这一个旋涡，就会感觉到面对生命和宇宙的必然时，人类的渺小和软弱。夕阳逐渐落下，生命之火在风中飘摇，天空中灵子流(Astral Line)的大河却依然流动如常，间或在人间又卷动几个浪花。恶魔和女孩的手紧紧握在一起，在赶来的修女们面前，那永远睡去的二人安详地微笑着，这时便有一种悲哀的浪潮从心里泛了起来。我们深切地感觉到，这个宇宙有它自己的规律，而所谓恶魔和人类，也不过是被灵子流大河冲击、又被神所操纵着的一个木偶。但也正是在动画的这个结尾中，只有从那两个睡着了的纯洁心灵里，我们才能在这样的无助和悲哀之中，发现一点希望。

 这是一个很少被日本动漫所涉及的时代。1928年的秋天，正是美国战后那黄金时代的最后一年；在这“两次大战之间的二十年休战期”即将结束的时候，世界也正在逐渐走向动乱。夕阳的影子已经把日不落帝国的旗帜掩盖，红色的苏联正在打下它最初的基础；中国军阀混战的时代刚刚结束，但整个国家还依然笼罩在黑暗和压迫之中；德国的兴登堡总统已垂垂老矣，纳粹的势力不可遏止地兴起——而与之对应地，日本的军国主义者也在磨刀霍霍，为3年后在东北，以至13年后在太平洋上燃起的战火积累薪柴。

 这不是一个最好的时代，而且它即将转变为最坏的时代。但是至少在那一刻，对美国人来说，战争、动乱和恐慌都仿佛是遥远的事情。在这个新大陆上的国度中生活、成长，他们认为自己是幸福的……
（一）
似乎从EVA以来就有一种惯例，凡是涉及宗教、神话或神秘主义的作品，总是会受到相当程度的关注，就连很多二流动画也能得到这样的幸运。《Chrno Crusade》也是这样：就像RahXephon的成功离不开它从美洲神话里借用的背景一样，宗教气氛浓厚至此的一部动画，近年来实在是不多见。——最初放出预告及设定的时候，这一点自不必言；因为生在那样一个恶俗美少女动画泛滥的2003年，当时甚至还有人嘲讽地说：“终于要向修女下手了吗？”——然而，和一般的看法相反，当第一集出现在人们面前的时候，观众发现自己所看见的，是一部轻松、搞笑的娱乐动画，而且绝无恶俗。

——原来，又是美少女和死心塌地的帅（当然这次是个正太）恶魔的故事啊。

 对没看过原作漫画的人来说（当时又有几个人看过漫画呢？），《Chrno Crusade》给人的感觉就是这样：毋宁说，在那最初的几周里，它给人的感觉像《Slayers》。我也确实见过有人把这两部动画相提并论的，甚至还有人拿克罗诺跟杰洛士相比……几乎所有商业化的卖点这部动画都齐备了：野蛮美少女、正太加帅男、宗教元素的卖点、华丽的战斗场面，而且，片中的黑暗背景和“恶魔”的存在又使动画蒙上了一层“叛逆”的罩纱。再加上没有像当年多数动画一样疯狂地胡搞，《Chrno Crusade》会在人们的眼中占有一席之地，也就是必然的了。

 接下来，“时代的车轮”滚到了2004年。随着在梵蒂冈响起的枪声，一切都结束了。看完最后一集再回头看看第一集，简直恍若隔世。直到那时才想起来：在看动画前几集的时候，虽然当时所有的评价都说“这是一搞笑动画”，但总觉得这些搞笑都很生硬，甚至是在强颜欢笑；——那当真是在强颜欢笑啊！尤其是，无论情节多么悲惨，每集最后的下集预告依然轻松搞笑，一直持续到第21话。其实，这也就是这部动画的一种精神了吧：不管如何残酷压抑，心灵如何动摇懦弱，但最后信念却总能获胜，解除肉体和灵魂的石化，让生命之花重新绽放。

可惜这一幕只能存在于想象之中了……
 我个人的体验是：大凡优秀动画，在看的时候总不是一开始就对它死心塌地的；必须得等到看到某一个高潮时，整个心灵都被重重地震撼，从那以后才会发现，自己已经深深地被它吸引。比如像高达W，我是看到一半多的时候有这种感觉的；而在看《Chrno Crusade》的时候，第一次的震撼，是在艾丝玛利亚的情节结束之后。就是动画里罗塞特第一次解放封印、克罗诺从正太变成帅哥那次；在安慰小艾丝的时候，她说：“我可能活不到30岁吧。”

我一直看到快结束的时候才想通，到底是怎样的心境、怎样的意志，才能让人微笑着面对这么残酷的命运，能开朗地说出这样的话？——一个美好生命的扼杀是人类共通的悲剧，从那时开始，笼罩在剧情中的暗影一下子钳住咽喉，让人透不过气来，直到动画终结。从那以后，无论是罗塞特童年过去的披露、艾恩的残暴还是姐弟二人终于重逢却永不能再相认的悲哀，全都属于从那一刻播下的种子里长出的情感之藤。所有那些令人哽咽、令人痛切的情节，不用再一一追述了吧；罗塞特被恶魔们称为“玛克达拉的玛利亚”，她手腕、额头、脚上的圣痕就象征着她的责任和牺牲——最后的圣痕刻印在她的胁部，那是基督当时被罗马士兵刺伤的地方；那正是在克罗诺和艾恩决斗的关键时刻显现的圣痕，在最后的痛苦中，凝结了她对克罗诺的爱，和不甘就此永受控制的意志。

 “给你！所有的时间，全都给你！”

 《Chrno Crusade》的最高潮，罗塞特没有用什么华丽的辞藻，这只是最直接的一句呼喊，直达灵魂身处，撕心裂肺。没有一点夸张，当时我就是这种感受；在整部动画中再也没有什么能与这里相比了，一直到终章的命运之日。请不要把他们的死说成是幸福的，死亡决不可能是幸福的；当时真想喊出声来：为什么要让他们死呢？他们不应该死啊！说是“蒙主宠召”也好，什么“潇洒”也好，那些都不需要啊！他们明明都是像一个真正的人一样，在那么勇敢地活着。
（二）

他庄严地低声说：
 “而且还有一个人，我们必须永远顺从。”
 “谁？”西穆尔登问道。
 郭文把手举过头顶一指。西穆尔登顺着他手指的方向看去，仿佛透过地牢的拱顶，看到了繁星密布的天空。

 ——雨果，《九三年》

《Chrno Crusade》里的人名，象征意味都非常浓重。Rosette的意思是玫瑰花饰——圣母的象征；Joshua是圣经里摩西的后继者、希伯来人的领袖；而他们的姓Christopher是著名的基督教殉道圣徒的名字。Mary Magdalene也是著名的女圣徒（顺便一提，宗教传说中的Mary Magdalene是个被耶稣感召后改正的*女）；Chrno这名字应该是chrono，表示“时间”，只是为了不跟那个著名SFC游戏《时空之旅（Chrono Trigger）》里的男主角（名字就叫Chrono）混淆，所以才少了一个o的，别忘了克罗诺的尖角的力量就是停止时间。至于Azmaria，这个名字直接就是A vu Maria“万福玛利亚”的变音；另外她的姓Hendric、以及Satella Harvenheit、Fiore Florette Harvenheit这些名字肯定也不是随便起的，虽然无法查证它们的意义，但我敢保证它们肯定也有什么隐含的寓意在……

 然后，就是最重要的一个名字，艾恩。

 “艾恩”（アイオーン）这名字来自希腊语，一般拼作Aion，但也能写成Aeon；这个词，是诺斯提派教义中对“神”的称呼。——诺斯提（Gnostic）主义是公元一世纪时产生的一种神秘主义派别，在当时的罗马帝国东部一直相当流行，他们的理论后来与兴起的基督教结合，就是所谓基督教诺斯提派，这个派别的势力在2-3世纪达到极盛，作为当时最主要的基督教异端之一，甚至足以与正统派别抗衡。——在他们的理论中，神就叫Aion，其数目由几十个到365个不等，这些“永在者”（Aion的字面意义就是“永恒”）之间还有等级划分，他们认为这个世界是由较低一级的Aion所创造的，他是个恶神，而诺斯提派所追求的，就是通过灵智超越恶的这个Aion，而达到与至善至高的Aion——父神上帝相同一的境界。诺斯提主义本身就是一个神秘主义派别，诺斯提教里也充斥着神秘主义的思想，甚至到了很不可理喻的地步。《Chrno Crusade》中借用这个名字来加到那个企图逆天的大恶魔头上，虽然很扯淡，但也很好地暗示了艾恩的地位。他想翻天覆地（真的是“翻天覆地”），创造新的世界，这是属于神的力量的范畴；他不也是想摆脱神的束缚、自己成为神吗？虽然他是邪恶的恶魔、或者说是要成为一个恶神……

像艾恩和他的党羽这样，才算是真正的恶魔啊。现在的动漫里对邪恶的认识实在太肤浅了，甚至就连生活中稍微有一点不顺都能被扯到“社会的邪恶”或“人类的劣根性”上；和那些相较，艾恩虽然只是完成了一个普通的恶魔应该做的事，但他的所作所为在近期那些温吞水一样的“坏蛋”中已经足够醒目。人类对恶魔的看法，从来都是忠实地反映了自己的经验：中世纪的人们随时都受着战乱、饥馑、瘟疫——各种天灾人祸的威胁，过着悲惨的生活，所以他们想象中的地狱和恶魔自然是纯粹邪恶的象征，是像黑炭一样、用*子把人送进汤锅的怪物；而现代人，老实说，生活实在是太过幸福和平静了，以至于现在人们就算想象恶魔也想象不出什么邪恶来，甚至他们还多已经变成了追求自由的浪漫象征。对克罗诺的刻画就很典型地反映了这一点，然而《Chrno Crusade》难能可贵的地方，就是它也能刻画出“真正的”恶魔的形象。综观全篇，我们看不到艾恩有一丝一毫善良的特性，而且和那些老式RPG的大魔王还不同，他不仅邪恶，而且还绝对精明——这两者结合在一起，就必然是一个可怕的存在。脸上一直都挂着可以用“开朗”来形容的微笑，想要达到目的也总是依靠恶魔传统的诱惑手段。

看《Chrno Crusade》，最让人郁闷的不是那个结局。结局很“悲哀”，但不“郁闷”；动画里最郁闷的地方有两个，一是利塞尔卑怯地控制人类的时候，一是艾恩利用罗塞特煽动民众的时候。其实利塞尔这招，永井豪在《恶魔人》里早就耍过了，可惜罗塞特和雷明顿都没能像不动明那样走出那一步；而至于艾恩的煽动手段，虽然看着也很郁闷，但是不得不承认确实有效。动画中把那些暴民叫Crusader，可谓是抓住了Crusade这个词的本质了；中世纪的十字军，实际上也不正是如此吗？FQ和Crusader其实是一回事：从头至尾，他们自以为是为了自己的信念，可其实是为了他人的目的而狂热地为恶魔的事业献身。艾恩诱惑，他不仅仅是诱惑那些恶魔崇拜者以获得力量；他开始时是诱惑克罗诺，后来又诱惑约书亚和罗塞特，再利用罗塞特诱惑民众。利塞尔控制人类的能力其实也是一种诱惑，但这种手段和艾恩让人自愿给他当枪使的手段比起来未免太低级了。——而玛克达拉修道会和那些「民兵」（：b…… Militia）们奉主之名剿灭恶魔，那些暴民所自以为正在做的其实和他们一样；玛克达拉修道会比暴民们看得更远，仅此而已。但是，玛克达拉修道会也不可能看到万事万物的尽头，总也有比玛克达拉修道会看得还要远的存在吧？就像那个比喻所说的，石头一级一级地往更高的台阶上放，最后直截了当被投向人的肉眼所永不能及的远方。

全作中第一个Crusader，其实是克罗诺。克罗诺从头到尾都只是个孩子（不是指他正太造型的外表）：从艾恩口中说出来的“革命”和“自由”这样的言语对他的诱惑有多大，谁也不难想象。因为那能使他自愿放弃爵位和声望，从魔界背离；艾恩完美地利用了他的天真和热情，就象他后来煽动民众一样；克罗诺就是一个十字军。我认为这也正是《Chrno Crusade》一名的意义：被艾恩蛊惑的时候，杀戮恶魔的他其实和1929年那些被所谓圣母奇迹蛊惑的十字军没有什么两样，只是还保留着心中的温柔；直到遇到了他最初的指引者、最初的爱人，玛克达蕾娜为止——她想在一生中真正地活一次，哪怕付出生命的代价，而他只是在认识了玛格达蕾娜之后，才开始明白自己为什么而活，尽管玛格达蕾娜给他的也只是一个飘渺的大致方向。再后来为修会工作、杀戮恶魔，他一直都在追寻着，但直到最后才发现自己想要追寻的其实是什么；一生的时间，一直在迷雾中寻找，其实在那一天，墓穴的门就已经被打开了。那个女孩的金发的光芒刺穿黑暗和雾霭，闪耀着明亮的阳光。
 ——“你这连爵位和名字都没有的最卑微的存在……”

 我不得不说，克罗诺这话实在太帅了。——所谓“爵位”，是人类的恶魔学者对恶魔等级的一种划分；而动画里艾恩和跟随他的人就是因为背叛魔界，所以被剥夺了爵位和称号，被称为“罪人”。这种给恶魔划分爵位的说法并不见于基督教传统，而是出自中世纪恶魔学者和神秘主义者的理论；而且《Chrno Crusade》里对恶魔的划分相当简单，只是简单地把公侯伯子男的顺序排一下而已，和神秘学那对恶魔等级的复杂划分完全两码事。那个子爵雷莱耶（レライエ）是动画里除了艾恩之外唯一有出处的恶魔，他是所罗门72柱魔神的一员，在所罗门72柱魔神里的爵位是侯爵，但在动画里却被莫名其妙地降到子爵了……

迪佛在动画中说：为什么会有恶魔？因为神需要借着恶魔的存在让人们来崇拜自己；他的这个理论其实早就有了，和伊壁鸠鲁提出那个关于神的全能和至善的著名的悖论一样，公元2至3世纪的时候，一个问题困扰着当时西方和近东的所有宗教，和现代人的疑问毫无二致：既然神是善且全能的，为什么它还允许邪恶存在在世界上，而不去消灭它？其中有些宗教，像摩尼教，就开始往善恶二元论的方向解释，而基督教正统教会遵循奥利金的观点，走上了神正论的路子；但远在基督教诞生之前，针对这个问题，犹太教的一些拉比就曾经提出过迪佛的这种观点，后来某些早期基督教异端也借用了这种解释。——而且监督是安排迪佛看着一张塔罗牌说出这番话的，这是足以概括动画精神的一个例子：其实《Chrno Crusade》里的所有思想都没有什么新鲜的，只是一个杂烩而已。我说过，它不是一部宗教剧，这个世界的设定也好、迪佛提到的这种观点也好，包括全片的宗教背景，只不过是它所借用的一个卖点和噱头；它既不是神秘主义，也跟神学扯不上关系，至于谈什么上帝、选择、正义，更是胡扯淡；而且，无论用什么理论来装饰它，我估计信教的人看了之后都会气至脑血管爆裂而死。

 （三）

 1929年，是黄金时代的最后一年，也是世界开始走向混乱、迎来那场人类史上规模最大、流血最多的战争的一年；在国家利益的名义下，为了为自己的种族争得生存的权利，数千万的生命在战火中消逝。而著名的大萧条(Great Depression)就又紧跟在动画的情节之后，成为大战的前奏；股票是在1929年10月开始跌的，这也就是动画结尾的那个时间（雷明顿特别提到过“股市开始狂泻”）。《Chrno Crusade》发生的一年，正是历史的一个转折点，在这一年里，不管愿意不愿意，人们再度以见证者的身份眼见历史的改变，活下去的人比死人承受得更多，因为他们要把这时代的重担永记心间。

动画的最后，艾丝玛利亚活了下来。其实，动画的核心只是围绕着罗塞特和克罗诺之间展开，只有他们死就够了；身为“地上代行者”（アポスルス，这不就是apostles，使徒吗……还非得说得这么绕口……）之一员，在她稚嫩的双肩上，压了比凡人更重的命运，在这命运下，她曾经变得软弱，但在认识了罗塞特和克罗诺之后，命运也开始发生改变。看到动画的后面，我都已经怕看到纯粹轻松、搞笑的情节了：在这样的情节之后到来的，一定是更加残酷的黑暗。——但是，讲述1928年圣诞节的那一集却真的是让人的心中充满温暖；日本动画中甚少见到这种对亲情的描绘，玛克达拉的修女们不是她的亲人，可那一集、那一夜洋溢着的，却是浓浓的家庭的幸福。

为什么这动画里所有的人都觉得自己有罪呢？是被原罪感束缚着吗？艾丝玛利亚，如果像她这么纯真善良的孩子都觉得自己罪孽深重，无法原谅自己的话，恐怕世界上也就没有谁能活得下去了。看着她的痛苦在圣夜的温情中融化消散，我们不由得轻轻微笑着；在这样的环境中，艾丝也逐渐变得开朗、坚强。在克罗诺消沉的时候，拿着合影，最后推他一把的，正是她的力量，这已经不再是神的力量，而是属于她自己的，由坚强而产生的力量。在生命消逝的时候，也只有她才能真正理解那两个人，面对夕阳下最后的微笑，她最终是以微笑来告别的；修女艾丝玛利亚，她的心已经不再软弱，在神和人的支持下变得坚强

动画中一再提到的“法蒂玛预言”，确实是如它所描述的，1917年在葡萄牙的法蒂玛，“圣母”在三位牧童，路西亚（Lucia）、弗兰切斯科（Francisco）和扬辛塔（Jancinta）面前显现（动画里说艾丝玛利亚也是法蒂玛出身的，并且承受了圣母的预言；然则当年见到圣母的那三个小孩的名字都记载得很明确……），但从1917年5月13日到10月13日一共显现了六次。这件事越传越大，从第三次显现开始，来看的人成千上万，越来越多，最后一次有七万人亲眼见到。欧洲所谓“圣母显灵”的事情，这并不是唯一的，还有如“岩洞圣母”之类的传说也很著名；但在法蒂玛的这件事，因为是如此多的人亲眼目睹的，而且圣母还“亲自赐下”教谕和预言，所以对天主教会来说，这是很重要的一个事件。因为有这么多人目睹，而且年代又这么近，所以这件事并不是虚构的或想象的，除了宗教上的解释之外，还有很多人提出种种猜测，其中自然不乏有把这事推到外星人头上的；但回到动画里，它其实只是借用这个传说而已，而且，其实也只是把这传说作为噱头而已……动画里说所谓第三个预言是“地上代行者”的出现，玛克达拉修会自己就猜错了，而且预言的内容动画里也说错了：“据解释”，第一个预言(！)是预言二战的，第二个是预言苏联解体的（“俄罗斯要回头……”云云），第三个预言2000年才公布，现在还没有实现，1981年那次对教皇的未遂暗杀显然不能算。

这里给出第三预言的全部内容，自己来看一下吧：
法蒂玛第三预言
耶稣，玛利亚，若瑟。
一九一七年七月十三日在法蒂玛科瓦-伊里亚所启示的秘密的第三部分。
        我写下以示听从您，我的天主，您借着莱里亚主教和您的及我的至圣圣母而吩咐我这样做。
        在我已经陈述过的两部分之后，我们看见圣母右侧较高的地方有位天使，左手持着一把火剑，这把火剑射出闪耀的火焰，似乎要烧毁世界；可是当火焰一接触到圣母右手向天使发出的光芒便熄灭。天使用右手指着大地，高声喊道：“补赎，补赎，补赎！”

 接着我们看到巨大的光，那是天主：“有个类似在镜子中看到的，在镜前走过的人影”，一位身穿白衣的主教，“我们预感到他是教宗”。其他许多主教、神父、会士、修女都登上一座陡峭的山，山顶上有一支巨大粗糙的干木十字架，好像是软木和树皮做的；

 教宗在抵达山顶之前，颠簸地走过一座半成废墟、尚在抖动的城市，他痛苦哀伤，为在路上所遇到的尸体的灵魂祈祷；在他抵达了山顶，匍匐跪在大十字架脚下时，被一群士兵用枪和箭杀死，其他的主教、神父、会士和修女以及各种在俗的人，不同阶层和地位的男男女女，也都接二连三同样地死去。

 在十字架双臂下有两位天使，每位手中都有一个水晶的浇水桶，水桶盛着致命者的血，他们又用这些血来浇灌接近天主的灵魂。

 一九四四年一月三日于图伊

明白真正的预言和动画里的差别了吧？就算以宗教的角度来解释，这也不止是一次对教皇的暗杀（还未遂）事件而已啊。不过，动画里也有说得正确的地方，就是所谓恶魔崇拜（Satanism）。这样的人几乎从基督教兴起的年代就有了，他们企图召唤恶魔、和恶魔签订契约，还恶意地模仿天主教的仪式，进行所谓黑弥撒，等等；不过，现代的一些“撒旦教徒”跟以前有了很大的改变，虽然一些人还是秘密的犯罪者，企图借助恶魔的力量达到自己的目标，但其他的教徒大都只是一些世界观价值观极度扭曲的家伙，想随心所欲地生活罢了。他们认为撒旦代表人的正当的私欲，崇拜他既可以满足个人的欲望也不会伤害他人；这些信徒直至现在还很活跃，1966年在旧金山（旧金山耶！）建立了“撒旦教会”，1969年还出版了《撒旦圣经》；本来想把撒旦教会（我和朋友喜欢管他们叫“傻蛋教会”）的主页连接在这里贴出来，但就像我说的，这些人的世界观价值观极度扭曲，差不多就是邪教，所以想想还是算了……

很有趣的是，动画第一集提到恶魔崇拜者时说的是英文“Satanist”，从第一集之后就全用日文直接说“恶魔崇拜者”了；估计是第一集时观众没听懂，所以后来又改的吧？动画里提得很好，这些人里，有的是有钱人活得不耐烦了想找刺激的，有的是为了达到自己的野心的，有的是对现实心灰意冷为了报复的；而这些人最后全都没有什么好下场，全都成了恶魔的食物和棋子。所有的恶魔和人类，在动画里却又操纵在艾恩的手上，有时真是觉得，说他是诺斯提教义中的那个恶的Aion，真是贴切。罗塞特最后几乎是用生命才摆脱了他的束缚，约书亚则付出了多少年的记忆为代价。莎戴拉为菲奥蕾而绝望，犹如罗塞特为约书亚而绝望一样；被操纵着，无法脱身，作为棋子，只有毁灭才能得到解脱——这不是太悲哀了吗？我们被这接踵而来的痛苦浪潮扑击得晕头转向，甚至有些时候竟会觉得她们的死是一种恩赐的幸福。动画做得总算还有最后一点人性，让菲奥蕾喊了一声“莎戴拉”；她们之间残酷命运的结束也许可以被称为幸福，——凯特修女不是也说过，罗塞特看不到即将到来的世界大战是幸福的吗？活着的人，难免会有这种想法吧？——但我宁可让她们痛苦地活着，也比死亡的安宁要好上无数倍。

一个不可否认的事实是，动画和原著漫画比起来，少了很多东西，也改了很多东西。但是，我对改编作品一贯的观点，是把改编作看成和原作不同的东西，或者至少是对原作的重新演绎。在论及Kanon和君望的动画时，我就是这么做的。我无意比较动画和漫画之间的优劣，因为它们是完全不同的东西。只要能够给人感动，这就是好作品，不需要别的什么说法。

应该都见过《Chrno Crusade》的一些彩图吧？很多彩图里都出现过一样东西，就是套在手上的布袋人偶。虽然是作为搞笑道具而存在的东西，然而这些人偶也恰恰暗示了主角们的命运：被操纵、控制，至死方休；艾恩操纵着他们，但其实操纵他们的不是那个恶魔的手，就连艾恩自己其实也在无形中被操纵着。动画的最后，谁赢了？艾恩没赢，恶魔们没赢，玛克达拉和人类也没赢。赢的只有一个，那就是艾恩经常挂在嘴边上的：天上的那个存在。无论是信仰和恶魔对信仰的争夺，说到底，都并没有什么选择的可能性，所有的人类和恶魔，只不过是神的一个棋子；他从来没出现过，但却无时无刻不在看着。艾恩时时往天上喊他的名字，他也是知道自己被操纵着吧；虽然只是通过赐圣痕来显示了一下他在关注着这个事情，但实际上他在幕后操纵一切，他才是最后的赢家。动画中把“Crusade”和之后的纳粹都称作艾恩给这个世界留下的遗产，这没有错。Aion的名字，正是“永恒”。正像他所说过的那样：
吾乃乱欲之永恒，长河下吾神之影。
 魔界将充满光明，上天将被黑暗笼罩。
 看看这时代吧。即使曾经疯狂，人类却都将在吾等掌握之中。”

“乱欲之永恒”这话不是随便说说而已的。在动画的最后，艾恩并没有复活。雷明顿在梵蒂冈看到的不是艾恩，那只是他看到杀手的脸之后产生的幻觉；但他看到的又确实是艾恩——不是作为恶魔的艾恩，恶魔艾恩确实已经死了，死在克罗诺手上，化成飞灰；但他所代表着的那股意志，那股渴望混乱和毁灭的意志却没有死，也不会死。这意志超越了艾恩本身的存在，自从文明诞生之初就一直存在于历史之中。这样的意志一直支配着那些没有信念的心灵，给他们一个幻象，让他们为这个虚无的目标付出一切，但最后却是为野心家买了单。雷明顿在杀手的脸上看到的，正是贯穿艾恩的这种意志，其实艾恩本人，也只不过是这大意志的一个纯粹的形象。我本人是无神论者。所谓的“神”，代表的不就是历史和世界的规律吗？永远转动不止的巨轮之名，是“历史必然性”；在这巨轮之下，以个人之力无法阻止它的转动或改变其方向，但至少可以令它的转速稍稍改变一些，或快或慢。但无论个人的努力如何，所谓Astral Line——大灵子流的流向却不会被这几个小小的漩涡影响；它只是一直向前流动，直到人类的终结。……那终结之处，正是世界的现实。而在这个现实里，贯穿《Chrno Crusade》全部的，是“信念”；这信念中最初、也是最终的，则是对生命的热爱和渴望。罗塞特早就知道自己命不久长，但正因为这样，所以她和克罗诺才加倍努力地活下去，在短暂的人生中放射出明亮的华光；虽然生命短暂，可她没有白活，至少她努力地活过，在失去的同时也得到了那么多、又以自己的力量改变了那么多。雷明顿放弃了牧师的身份，凯特修女说她会坚持信仰，这一切都是他们自己的选择，包括艾丝玛利亚的坚强和莎戴拉的温柔，这些都是被罗塞特改变的。最后那半年的时光，她一定是幸福地度过的吧？她痛哭着，说她不想死；这一点点软弱却使那颗坚强的心变得格外真实。当夕阳落下之后，留在这世上的就是最后的微笑，还有那已经熄灭、然而又在所有人心里继续燃烧的灵魂之灯。

 We can do nothing but to see the times go by in the path which God has chosen.
 ——我们在神所指示的道路面前，只能无力地看着时代的车轮滚滚而过……