---
title: 与天使打交道
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2010-09-12 17:07:24
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- qzone
categories: [Life,Blog]
---

长久以来，我都觉得小孩是最接近天使的生物。现在想来，这几乎是一种偏见的思想。很多研究都表明小孩生来就会骗人，会观察父母的脸色来哭闹来达到自己的要求。而为什么对孩子会对此有如此的好感，可能是对于那份直率有着莫名的好感。长大了之后我们已经有很多事情不再敢说，不再敢表达了，不过这是否因为这个社会本身就给予了孩子直率的空间才使得孩子能够如此“放肆”？我们更加容易原谅孩子的莽撞和冒失，而对于身边的成年人会更加的苛求而已。

在多数的时候，我们似乎总会忽视一个特性，就是小孩的残忍性。前段日子看到有个QQ投票写的就是小时候做过的残忍事情，八成以上你都做过。回头想起来发现自己孩时做过残忍的事不胜枚举，而现在想来如此残酷的对待一条生命近乎于不可思议？在当时并不自觉。轰动的校园杀童案件有着一个非常明显的特征，就是那些疯狂的人专门对着孩子下手，犯罪现场是有成年人在场的，如果只是报复社会的无差别杀人，并不会忽略这些人，但这个杀人狂可以直接选择略过大人而直取小孩。这一点从心理上是对比自己弱势生物的一种凶残，而这份凶残在小孩身上同样有体现，孩子会天然的对于昆虫等这种比自己还要弱小的生物表现出凶残而缺乏怜悯。不清楚这种算不算人的一种本性，孟子曰：人性之善也，犹水之就下也。然而这个逻辑之中有一个天然的缺陷就是，人性之恶也，犹水之就下也。也就是这句话反过来说的时候是同样成立的，如果一个两面的观点都能成立的例子，是否还能够支持一个如此基础性的哲学思想。诸子们对于论述并不在行，习惯于举例子来印证道理，但有些引用的也并非恰当。

最近看少年犯罪的书籍，对于法律产生了新的迷惑。我们在孩时都拿到过一张叫做未成年人保护卡（证？），当时未成年人保护法的创立被誉为法律的一大进步。而我拿到这张卡的时候对此是非常疑惑的，我并没有记住这中间可以为我带来多少的保护，而我深深的记得是它把未成年人分割成不同的年龄。而这个年龄是犯罪的年龄，你于多少岁以下犯罪不受罚，多少岁以下轻罚。十三岁的时候我会对着这张卡片默念叨，如果这个时候我要杀人的话，我是不用负责任的，十四岁的时候我会遗憾，我已经十四岁了，我已经开始要负一部分责任了，乃至快到十八岁的时候，我会告诫自己，不能做出任何出格的事情，因为你马上就面临着全部的刑罚。回过头来看这个法律，结合我上面提到的，小孩的凶残更习惯于对待比自己更弱小的生物进行施加。那么少年犯罪有相当大一部分，被施加犯罪的对象同样是未成年人。法律对于成年人施加在未成年人身上的犯罪是要重罚的，而同样是未成年人对于未成年人的时候，这个惩罚却显得非常微薄。这一点上是否有着严重的矛盾？其实未成年人保护法的存在本身就很值得玩味，因为任何人伤害别人的时候，都应该受到法律的制裁。那么为什么要产生一个未成年人保护法这样的东西，如果深入思考一下就可以明白，这部法律居然不是用来保护受害者的，而是用来保护加害者的。就是说，这部法律更着重于让未成年人有改过自新的机会，让他们生命重新走上正常的生活轨迹而存在的，也就是一部少有的站在加害者一边的法律。对此也许会有人对我的论调不以为然，因为未成年人本身就不属于完全行为能力的人，所以他们对自己行为并不能完全负责，应该给予更多的宽容。然而就像我说的，这种法律问题不只是如此，这还挑战了我对于法律的一个神经：即法律面前人人平等。这个法律有很明显的间隔，就是14岁，16岁，18岁。这种划分从我的角度来看是相当不负责任的，因为可操作性能问题，犯罪的时候单纯的以年龄划分，其实不过是一个偷懒的方式而已，举个例子，一个差三天十六岁的孩子犯罪和满十六岁的孩子犯罪，他们面临着刑罚就是完全不同的。而谁有告诉我他们在行为能力上有着多少的差别呢？其实这点上并非不能区隔，我们在判定成年人犯罪的时候都应该去区分成年人的心理状况，但我们对于未成年人却简单的用年龄一刀切割，是否显得如此草率？我们难道不能够正确的区隔一下孩子犯罪时的动机是否属于自主意识的行为？说孩子不懂法律那更是扯淡，成年人非专业人士的也不懂法律。如果这点都可以说事那么大家都可以以此为借口来逃避法律的制裁，顺带一提的是，我对于精神疾病患者犯罪就不受罚也有微词，但这个不属于本文讨论的范畴了。

对于这样的法律存在，我感到一丝隐忧。这是否像我们纵容孩子天真那样在纵容孩子的犯罪呢？再过个三四年，我应该也会当上父亲，如果有别人家的孩子对我的孩子做出不可饶恕的罪行。我是否能够用他是未成年人这样的理由来说服自己？我很清楚国家的暴力机关是为维护法律的，因为法律是可能代表“正义”。但是法律是可以被不断修改的，由于能够被修改，就说明这并不是一个相对完善的“正义”。为了一个并不相对完善的事物而让有些人付出了惨痛的代价是否合理。请不要告诉我冤冤相报何时了这样轻松的话语，我认为法律应该更多的站在弱者和受害者的角度上看待问题，不是过多的去考虑加害者是否有改过自新的机会。过多的讲述饶恕，却忽略了那些被害者的心情。有些伤痛，是永远也弥补不回来的。而我对于加害者的心态是很简单的，如果你不明白别人的痛苦，那么就让你感受一次同样的彻骨之痛就好。

如果法律不可以制裁你们，请别得意忘形。因为正义的利刃从来都不会生锈，只是它将由不同的方式从天而降罢了。