---
title: 伪民主的思潮
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2010-04-29 17:27:12
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- qzone
categories: [Life,Blog]
---
还是会有事情让我这样的懒人坐不住，会想写东西，会想骂娘。

简单叙述下大概，一位学生在校园内可能犯了错误，老师让学生们投票决定是让学生离开叫家长或者留下听课。此学生受不了这种刺激跳楼了。好吧闭嘴现在不想谈论这个现在学生是否过于脆弱的问题。只讲这种被操纵的伪民意是否能够适可而止。在我还在混初中的时候就有足够幼稚的民主选班委，做着这种不知所谓的行为难道是为了培养我们的民主意识，还是老师在貌似民主的环境下可以感受超越这份狗屁民主施展自己淫威反而更有乐趣？这种被老师扭曲和主导的狗屁民主过了十几年依然在我们的校园里横行无阻。面对着社会认识都不健全的孩子们，用着一些似是而非的名词来扼杀孩子们对公平公正向往的启蒙？这是打根上就烂掉了，在孩子的心中播下了民主就是骗局的种子，这样教育下的孩子长大之后就会明白民主不够是一群少数人利用言论和方式可以诱导成满足自己私欲的一种力量。

每天都有人不断的叫嚣着我们的社会不够民主，我们的民众的声音在不断的压制。我试着反问一句，你们真的有独立判断的能力吗？就像那些被老师诱导的孩子们，你们真的认清楚了很多事情的真相吗？多少人犹如盲人一般的在网络上给人当枪使却不用用自己的脑子。万恶的人肉搜索，网络上一个男人发表了一个女人和她交往，他一路资助她上了大学，而这个女人上了大学之后翻脸不认人就不要和这个男人在一起。就这么简单的一个帖子就能掀起无数人对所谓负心女人的仇恨，伴随着铺天盖地的谩骂，之后的人肉搜索把这个女人查的一清二楚。这个男人在拿到网络上的资料找到了这个女人，几刀捅死了她。这就是你们所谓的民主，一个女人离开了一个疯子，但这个疯子只要随便说点符合人民内心阴暗的话语，就能够挑逗起群众的力量为其所利用。其实这个世界太多人都没有自主判断的能力了，也缺乏了独立思考的能力。只是一群行尸在这个世界上听着那摇篮曲的指挥作出了一个个错误的决定。人们在手中没有权利的时候喊着我们需要权利，我们需要呐喊，当我们有了权利去做一些事情的时候，我们又开始滥用了自己的权利，有权利但不要越权这么根本的道理都不明白，这样破损的人格有什么资格喊着民主。

其实我们已经很民主了，我们的代表就是选的，选的就是个笑话，记得我高中的时候我们班级没人都发了一张选票，选的是什么代表，ZF属性的，具体年代久远我早就忘记了。上面有几个人，没有任何介绍只有几个人名和打勾的空格，你选哪几个人就在下面勾就行了。我拿到这个就比较蠢的问了句这要选谁啊，丫都不认识。我同学就和我扯淡，说xxx一定要选，我说凭嘛。他说他是我们的校长，你不想混了。你看多有意思，我们的代表就是被我们一群互相不认识的人选出来代表我们的，去年的年度词汇应该是“被”了吧。你看我在多久以前就不知道被什么家伙代表过了。而我的同学却在懵懵懂懂之际就已经发现了对我们有权利影响的校长大人是我们必须拥护和爱戴的对象，就算你不是发自内心的，你总是想要混下去的吧。作为我常识启蒙的几个老师之一，对我这种从小就反感这种民主的人进行了“敦敦教诲”，不要轻易的放弃自己手中的权益。那时候我已经高中了，你丫初中忽悠我还可以，高中你还忽悠我，我就是不能够放弃手中放弃的权益。起码我能够在最小的范围之内表明自己一个很简单的态度：假。有多少失败的国家摆在我们的面前为了所谓的民主而导致民族被撕裂，意识形态被分化。无数的人民拥护着自己的领导人其实不过是因为这些领导人许给了拥护者看似美好的未来。这个未来不够是刚好符合了这些拥护者的利益，迫害了那些反对者的利益。仅此而已。试看菲律宾，棉兰老岛自治区，安帕图安将自己的反对者的妻儿全部杀死在竞选的道路上。再看泰国，不断的政变整改，红杉军，彩杉军，粉杉军你方唱罢我登场，为了所谓的民主不断的破坏社会的安宁，国家经济已然开始倒退。阿富汗搞民主，选票比人口总数多出130万，荒谬不？我们的台湾，如果说我们国家没有大面积改革进入所谓民主选举的道路看看台湾就该明白，台湾可以看作我们国家的一块民主试验田。但实际情况又是如何，整个地区已经被撕裂成了两派意识形态的对立。到了台湾，你坐上的士，就有分别，司机就会过来问你，你是挺蓝的还是挺绿的啊。像一般的人不懂，因为这种问题你很难回答，一旦回答和这位司机投的是不同的政党，那你这趟车坐起来就很麻烦，如果你说我是外地人不懂这些事情，那他们还会骂你：什么，外地人就可以不关心了吗？相当的幼稚。现在的台湾，无论什么事情都可以上升到你赞同统还是赞成独，有些不过是民生的根本问题，也会被无限的放大到意识形态上面。政客们不断的作秀，民众们不断的喧闹。每年为这样的政治运动浪费掉了多少纳税钱财全然不顾。而地方势力所做的钱权交易又无法杜绝，地方势力依然可以靠贿选的手段做到这个村子的每一种选票都为己所操控。这些身在岛内的人难道不清楚？还是选择性失明的在民主的迷雾中自欺欺人。

说到这里我还想要解释的是我这里不是因噎废食。因为在我眼中要做到民主是需要有土壤的，我并不反对大家发出自己的声音，但我不能容忍我们绝大多数人还像孩子一样被老师操纵。起码在我眼中，民主要有两个条件，一曰钱：我们不能指望现在还有民生问题都没有解决的时候就开始谈论民主，都快饿死的人了给块馒头叫你选他你选不选？难道不给他们投票权？那就是穷人没有选举和被选举的权益？这算不算一种一刀切的阶级意识？难道我们还要做出奴隶和公民的区别？二为教育：在现在应试教育体制下有多少人真正的拥有独立思考的能力？和听从自己选择的意志？人云亦云的社会思潮又如何发出最公正的声音？我们绝大多数人都是做不到站在公正的角度去思考问题。那么这种私心和私欲就很容易被心怀恶意的人所利用，就如我上面举的人肉搜索的例子，这根本就是个法律常识的缺失，用我的话，你们都是那位凶手的帮凶。

我明白我自己的话多少有些偏颇，那最后用一个法学的例子来做个结尾。

《洞穴奇案》

五名洞穴探险人受困山洞，水尽粮绝 无法在短期内获救。为了维生以待救援，大家约定抽签吃掉其中一人，牺牲他以救活其余四人。威特摩尔是这一方案的最初提议人，但在抽签前又收回了意见。其他四人仍执意抽签，并恰好选中了威特摩尔做牺牲者。获救后，这四人以杀人罪被起诉并被初审法庭判处绞刑。

引用在此并不是想讨论在法律上这四个人是否有罪，而是希望人们可以代入威特摩尔这个角色，想想当民主选举出这种结果后，你该怎么办。