---
title: 关于最近的生活
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2009-04-15 17:40:02
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- qzone
categories: [Life,Blog]
---

其实没啥好说的- -，下面继续。

刚看了一些东西，感慨很多。不仅关于生活，而是关于技术。例如框架到底是为什么而用的？本来想说点什么的，但是还是不要用自己的嘴巴好了。下面是来自javaeye上ZT，作者yuan ，其余一切和我无关。


---

我是山寨框架的受害者。

山寨框架罪状第一条：提高新手学习成本。人家学好了流行的框架进公司本来可以弄清业务逻辑后直接上手，你非得弄个自制框架，让新人多花时间出来学习框架，浪费公司资源不说，一不小心你的框架理念还能误导新人，害人又害己。人家离开这家公司后，在这积累的经验在别处也许还用不上。

 山寨框架罪状第二条：降低产品质量。公司里做开发，应该以实现业务为主，技术为辅，如果自制框架，你不得不花额外的时间在框架的维护上（bug往往很多，性能好坏说不定）。使用开源框架，你大部分时间只需要关注业务逻辑(相对自制框架来说)；如果自制框架，你不得不花大量精力在业务逻辑以外的技术实现上。人的精力是有限的，同时关注2种事情往往会2种事情都做不好，所谓一心不能二用。开源框架有庞大的开源社区替你承担了这些风险，替你保证了质量，为什么不用？

 山寨框架罪状第三条：过于依赖老员工。这个说起来简单，开发这框架的人一旦离职，这个框架以及因它而造成的烂推子便很难收拾。除非你花重金找gigix来重构一把。

我想问问那些正在发明框架的同学，你弄明白为什么要MVC，为什么要ORM，为什么要IoC了吗？

---


好了，下面说别的。今晚吃饭偶然瞄见CCAV新闻台在讨论一个话题。就是要不要给老人让座。传说网络上出现了例如坚决不给人让座组。先不管这帮子人有多么的无聊，CCAV的话题总是很雷人。不过这年头不要太愤的话，都知道秦桧也是可以翻案了，岳飞差不多就是个傻冒，只要你从不同的角度进行切入,你总是能看到很多很欢乐的例子。比如一老头给年轻人让座，就这事，上了报。严某人借来的一本书，据称为经典。《赫逊河畔谈中国历史》。基本上称不上系统的谈论中国的历史，更像是一家之言的散篇笔记。不过既然有人会为这种书买两本一本翻阅一本收藏的地步，那必然有独到的地方。这个过程中还真有所得，我第一次开始以人口的组成和国家的体制开始看待历史，过去我对历史更多的感受认为看战争史和经济史就已经足够的接近真实的历史，而从没有考虑过人口的组成也是激化社会矛盾的因素之一。非我族类其心必诛，这话我深以为然。以古代的视角来看待少数民族本就不属于中国的范畴。而我现在所处的地方也算是蛮夷之地。以当时通讯之不发达，要对国家有绝对的控制力近乎于荒谬。但是中国却过早的被统一起来。那么这种不稳定导致的混乱就犹如罗马帝国宫廷一般，永远的杀戮不断。

我曾经长期的思考过一个问题，一个人究竟可以管到几个人。确实的掌握，确实的让他们执行自己的命令。思考的得出的结论就是一个人可以掌管的人实在是少只有少。而我认为军队的编制有着惊人的合理性，除了特种编制之外，一个军3个师,一个师3各团,一个团3个营,一个营3个连,一个连3个排,一个排3个班,一个班约7--9人。这样的分析有个很明显的梯队。而归属到最下级的班，7-9个。而这种层级的堆积，却能使集团军进行整合的作战。这绝对不是个人能力的问题，而是体制的胜利。一个优秀而良好的体制可以让无论多少人成为一个优秀的整体，将力量归结成一处，这才是体制的重点。集结力量。我曾经说过清朝的军力。北洋海军还是输的一塌糊涂。这早就不是装备的问题，用句黎叔的话：人心散了，队伍不好带了。体制拥有时代性没错，但是纵观历史，无论是哪一种改革，其本质都在做的就是一个事情，集权。这点就算商旅也都明白的透彻，垄断才是发财的最好道路。从另外一个角度来说，垄断就是将某一特定行业的所有资源集合到一家上进行统一的调度。这不过是集权的变相，而不是什么商人的手段。所以商人和政客都有着惊人的相似。例如我们形容商人的，基本都可以拿去形容政客，一点都不冤枉。好坏同理。

回到历史上来说为什么有些朝代短的如此可怜。我以为两点：一是体制的失败，而是统治着对体制控制的失败。不可否认的一点人还是有能力的差异，统治者也不例外，但这点近乎于微小到忽略不计。我倒真不相信秦二世或者隋炀帝的恶习真的能够糟糕过明万历。但为什么秦隋两朝在他们手上完了而明朝依旧保持了下去。这可不是什么巧合，这世界没有巧合。史学家偏向于说明实亡于万历。但体制保证了明帝国没有崩塌。或者说体制有其生命力，这个生命力随着王朝的推进而不断的流逝，只不过是有些体制的生命顽强，而有些较为脆弱而已。

我绝不是吃饱了撑着没事干说这些，只是有些话说出来反而没了意思，我说过悲观主义者才喜欢历史，因为它们无可改变。这反衬很多的无可奈何。冷眼旁观这接下去的道路。究竟，还能撑多久。。。