---
title: 关于杜拉拉
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2010-04-27 17:27:50
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- qzone
categories: [Life,Blog]
---
其实就算我想扯淡，说点电影的事，我也实在不知道从何说起。首先我不迷才女，因为老早就曾笑谈冰山美人的重点是美人而不是冰山，老徐本就够不上我心中美人的标准，所以我自然就忽视了她是否有才。其次对于黄立行漏点，就算我有那个癖好，按照我妹妹的原话：“拜托，他经常漏点”。频繁的东西势必廉价，也就没必要让我进电影院下这个成本。

凑凑热闹写写书，《杜拉拉》这书我是看过两次的，当然从严格意义上这个说法有问题。第一次的时候我窝在书店里面蹭书看的时候，它还赫然的摆在畅销书的行列，翻了几页之后我就合上丢弃在一边，因为这种类型的书，如果写的是女性，例如《女秘书》，《女市长》之流，我都会很狗血的认为他们会把职场小说写成官场小说，再把官场小说写成官能小说。《杜拉拉》的开头还真没让我失望，很直白的开头拉拉就被潜规则，当然此时我还没有看到她拒绝潜规则那一页，我就合上了。主要是中国的作者太含蓄，其实写官能小说也不是个，一到关键时候就爱掉链子。也就不浪费自个难得的休息。

第二次我倒是确实的看完了这本书，边看边幻想某人的生活是否也是如此，按照她的说法，她们公司内部的斗争相当具有观赏性和可操作性。其反过来看《杜拉拉》则让我明显感觉相当的乏味，一个女人不断加薪升职争取自己利益的过程，其中穿插着一个光明的剧情和结局。好吧稍微解释一下什么叫做光明的结局，比如说《集结号》，最后烈士的遗体一定要找到，一定要升旗吹号，甭管你编剧乐意不乐意，这事ZF乐意。所谓光明的剧情，就是在杜拉拉一路高歌凯进职位步步高升，薪水日益丰厚的同时，她必须要谈恋爱，甭管你作者乐意不乐意，这事读者乐意。情场事业双丰收这是必须的，这不是部现实主义小说，现实主义就是干的好不如长的好，长的好不如生的好。本书开头想潜规则拉拉的那位仁兄就已经很清楚的说了：“拉拉，你真的不漂亮”。而全本更没有提到拉拉有什么家世背景，所以你看，这不是部现实主义的小说。介于它红白不沾的定位，所以我只能把它定位成言情小说，再让我客观一点那就是这是本女主角长的不漂亮的言情小说(其实这点也不客观，王伟形容拉拉的话我实在记不住是好是坏了)。言情小说最重要的一点就是找到代入感，作者很白烂的描绘了在职场之中我们会遇到的人，或者能够找到代入的形。比如吝啬怕事的老上司，外宽内妒的女老板，这样的角色或多或少都会在我们的职场生活中找到原型，而拉拉这种拼翻一切的姿态也从虚拟的小说满足了我们在现实生活中无法达成的窘况。而那貌似艰辛却有条不紊的升职之路。近乎是我们所有新人在公司里想看到出头之日奢望的体现。只要努力，丑小鸭也能变天鹅，其实我们从小看到的寓言故事就很不真实。丑小鸭顶多是只变成漂亮的鸭子，所以这个事，和寓言故事差不多，在一个貌似现实主义的框架之下用极其不现实的过程来虚构出一幅美好的假象。让大家乖乖掏钱买书，哦，现在还多加了一条，让大家乖乖掏钱买票。

这样的小说，如此的受推崇，在我看来本质上现在的年轻人心有多麽浮躁，单纯的觉得自己的付出没有得到应有的回报，单纯的觉得自己的才华没有得到应有的肯定。公允的说这本小说还是用到了一些词汇来体现时间的过度，来表达拉拉还是受过时间的历练，但是这些都很容易被人忽略。其实卑之无甚高论，以这个年纪的学识和见识，本就该处在这样的位置向上仰望，而不是异想天开的觉得自己已然超越了先辈们无数的智慧。如果这个年纪你真的达到了你所估算的位置，那么你也只是个异类，异类到这个社会和世界都融不下你的地步。如若你不信，请看张爱玲，所谓出名要趁早，究其晚年，实在不想多言。不过小说还是小说，电影还是电影。人生可以在里面找到很多喘息的空间，但却依旧要回到现实去面对你觉得贫乏的人生。一本小说，或者一部电影，其影响很快就会被淡忘。只是不希望看到那份世事的浮华，已然对着我们掀开了贪婪的口子。吞噬掉我们所有的灵魂，还有尊严。