---
title: 悬崖的三五步是安全的
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2010-10-11 22:41:59
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- qzone
categories: [Life,Blog]
---

标题借用李敖的原话，近来看它的节目，发现自己对于这位老人过去的感触错的离谱。如果不能持续的看大量的他的节目，进行贯穿的话，很容易对他产生误会。就如他在节目外的原话一般，做李敖有话说就像是早泄，只有二十分钟的时间中要说的话实在太多，还没有说完，节目就结束了。所以他的很多言论，思想其实都散布在一个个节目当中。只有细细品味，才能感受到这个老人其实并不张狂，而只是真的有些话想要说而已。

 宪法中保障的每个人都有言论自由，我们的国家加入联合国的时候在世界人权宣言里面所签字的就是赞成人们有言论自由。对于这一点，似乎大家都认为是笑话了。因为在这个国家中，感受到的就是无时无刻的不自由。我们不能随意发表自己的政治观感，不能随意的接受到世界的资讯，中国的互联网被称为世界最大的内联网，中国的搜索引擎的结果永远是关键词屏蔽的结果。在这个处处不自由的国度里，只有消费是自由的。只有你拥有金钱，你将可以享受到这个世界任何角落发达国家同等的消费自由，这也许就是我们这一代浮躁的盲目追求名利的原因之一吧。我们的国家的维持并非以民主选举来保持社会的稳定，而是以经济带动的模式在让这个国家向前走。在一个暂时不能谈“民主”的国家中，似乎言论自由也并非如此必要。

在此可以先讨论一个问题，言论的自由是否有一个标准。我们这样一个网络的时代里，并非戒严期间。就算每个人都感受到了诸多限制，但也必须得承认我们还是有一定说话的权利的。只是这个说话权利受到了一定的限制。这个限制的线又在何处？这条线是由谁规定的，如果有这条规定，那么究竟是中央政府，地方政府，还是某些机关单位自己的自作主张呢。说个大跃进时代的笑话吧，毛泽东出访苏联，苏联告诉他说我们国家花了二十年的时候就超过美国。毛泽东大受刺激，回来后对下面说，苏联老大哥花二十年就超过了资本主义国家的老大，我们怎么着也得超过资本主义的老二吧，我们必须十五年超过英国。这个任务下放到省，中央说十五年，你不好意思给中央丢脸吧，怎么的也得提前几年，那就十二年吧。这么层层的往下压，我市九年，我乡六年，我县三年，我村今年，之后便是错误的大跃进时代，在此亦不展开讨论。回归到正题，对于言论自由的标准，是否也有这种层层压制的可能，中央提出了一个概念，但落实到地方和机关甚至是人去操作的时候，不同的人对于一个概念就将有不同的诠释，这种诠释有时则有可能离经叛道。这种行为也许是善意的，只是为了他们的理念，维护国家的安定团结而做出的行为，但有时显得过于敏感和小心，言论越过悬崖的界限，其实并非处在你们限定的那条标准上。

言论自由是很重要的，但消息的传播的管制却也是必要的。新闻的传播是标准的有教无类，当你无法控制受众的群体时，你必然要从源头控制这个言论的自由。如果认为任何东西只要是真实的所有人就应当就有知情权，那么富士康的自杀事件和杀童报复社会事件就不会如此密集的出现的一段极短的时间之内。这种心理上的传播对于心中有异的人群，是让他们寻求到一种发泄的出口，而这种出口明显是错误的，但却由于没有管制，将这种错误的思想植入了那些人的心中，并暗示他们这可能是可以宣泄自己黑暗的一种方式时。传媒必将为这个所谓的言论自由付上责任。言论自由不等于胡说八道，言论自由也不等于肆无忌惮，前年环球时报上一篇文章，所阐述的观点即是：中国并非是个言论不自由的国度，而是言论自由过甚的国度。当然写这样的文章必然遭到很多的人反对和嘲笑。但很多人都没有细细品味这篇文章的含义。我们国家有太多了借着言论自由而胡说八道不负责任的人。文章列举了很多事例来比对中外同样情况发生之时，我国的人们并不为此付出任何责任，而外国却要为此道歉乃至下台。对于言论要负责的并非全是政治言论，对于经济，社会等等难道就不要负责任吗？想想我们国家有多少砖家放出的疯语，他们可以说：为了拉动内需，这个时候买房就是爱国。也可以说：查处低房价，是为百姓负责。还可以说：春运的一票难求是由于票价太低。这些昏话比比皆是，那么要在这个国度阐述自由主义和言论自由，这些人是否应当优先拿板砖将自己拍死？

我说这些并非是要因噎废食，只是想说，在谈论言论自由这个议题的时候，是否视野应该放的更广一些。不能强求这个国家一步到位的走向胡说八道的地步，这样的言论自由其实才是真正的言论不自由。因为当自由成为一种乱流的时候，真正正确的声音往往难以被听到，难以被发现，当需要我们真正凝结成一股力量的时候，我们却因为很多似是而非的言论而导引向错误的方向。如果你们真的言论那么重要，是否首先能够加强自己的知识以及修养，然后在大家需要你们的时候，发出正确的声音。当每个人都可以谨慎的发出自己的声音，并将为自己的声音负责的时候，那么言论自由对于这个国度将有着更加积极的意义。也请到时候我们的朝廷能够明白，那个叫言论自由的悬崖，悬崖边的两三步并不危险，不要如此的急于“保护”我们，那个地方非常的安全，不要妄自的给予我们限定界限，我们也必将懂得哪里才是真正的悬崖，并在那里闲庭信步。