---
title: 挥之不去的伤感
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2010-09-05 17:08:04
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- qzone
categories: [Life,Blog]
---
受到好多负面情绪的冲击，有些不值一提，但有些却值得铭记。

向所有为这片土地洒过热血的先烈们，后生在这里向你们叩首，阿Q并不代表民族性，狼图腾那种法西斯也不值得学习，而你们我抱以深深的致敬。谁认为中国缺乏尚武的精神？希腊人还在做梦在神话里交配的时候，我们已经在几十万的战场上互相坑杀了，这是个早熟的民族，什么样的腥风血雨没有经历，什么样的权谋斗争没有使过。过早的流干了鲜血，过早的见识了这份残酷。当然会变得谨慎，当然会变得惧怕。人命不再是数字的概念，每一个生命都值得尊重。自上而下的教育应该埋葬，不要再喊为了集体的利益而牺牲个人，如果总是如此，那么到底什么是集体的利益？是否满足某些少数的私欲就是所谓的集体利益？集体中包含着每一个个人的利益，只有当所有人的利益都得到了保障，才有所谓集体利益的存在。没有什么大公无私，只有确保了每个人的“私”，才能实现所谓的“公”。

国虽大,好战必亡,天下虽安,忘战必危。前几天韩国货轮撞沉我国的渔船，我们的外交部继续和播报器一样说着：我们严重关切，我们严重交涉。永远都是这种话让人感觉外交部是否做的太容易，没事就慰问，有事就关切。翻来覆去如此，如何不让国人认为这是种无能的表现。即便做了什么具体工作，却也觉得这些不足以对国人说道。总是认为政府是保姆型的政府，可惜却不明白要做保姆型的政府，那么对于政府的道德要求是非常高的。如果你要做保姆，那么你就必须是圣贤型的，问题是现在国家混乱不断，正道消息从不流露，那么小道传闻自然漫天遍野。这些传闻自然有损于人民对国家的信心，对国家的期待。现在国民有种意识，我们强大了，我们不再受欺负了，百年积弱总算轮到我了，就像有人穷了一辈子的人突然中了五百万，其心理问题是必然补偿过去所有的辛苦，将所有没做过事情都做一次，“好你个高丽棒子敢撞我们船，不揍你不知道谁是爷了”。这种思想的危险，这种情绪的浅薄。但是又是谁教导了人民这种土财主的思想呢？不就是所谓的正统传媒天天报道的祖国强盛了，祖国领导都很忙，祖国想揍谁就揍谁。愤青就没想过一旦开战，石油管道立刻会被切断，我们的石油储备只能坚持七天，我国石油战略储备计划根本没有完成。汉武帝集六十年之力才敢言犯我强汉者，虽远必诛。我朝有什么，改革开放三十年前二十年在梦游开会，后十年在生产裤衩娃子和芭比娃娃。GDP全是没有国防力量的GDP。号称世界第二的GDP？美国的科技，英国的金融，德国的工业，中国的芭比娃娃。如果这也能并列的话我只能说最后我们依旧要靠我们的血肉继续组成我们新的长城，然后再忘恩负义的对战后可怜的老兵不闻不问。只是有了现在心寒的境遇之后，不知道我们民族是否还有像先烈一般的人愿意挺身而出去组建血肉的长城了。

一寸山河一寸血。最近看民国史，学生的游行，工人的罢工，花魁的宣传，军阀的抗争，全都是最最普通的面孔，虽然被人有种无意识的导向，唆使。但是满腔的血性，则让我看到了中华的魂魄。我绝不认同什么抗日战争如此艰苦是因为汉奸太多，更不觉得我们的先烈打的战争是可耻而失败的战争。我们在抗战换取了世界的尊重，就是但这样的尊重，又是建立在怎样地基础上？成千上万的士兵阵亡，成队成队的士兵殉国。一寸山河一寸血，这是民族最悲壮的口号，是无数国军用生命换来的。而我们到现在为止不要说没有搞清楚他们每个人的名字了，连我们的数字都没有搞清楚。日本的靖国神社你可以仇恨，但他们每一个阵亡将士的名字，事迹全部的记录在案。而我们连数字自己都能吵的不可开交，南京大屠杀日本根本不承认有过这种罪行，因为你说我杀这么多人那你统计出名字来告诉我确实死亡这么多人，而这个工作又有谁去实现了。国家在抗战中直到美国参战后才对日宣战，而根据日内瓦公约，没有宣战的国家是没有战俘这一说法的，所以在很长的时间以来我们的被俘的将士都被日本人虐杀到死。而这里到底有多少人根本不清楚，不清楚到精确到百万这个计量单位都精确不到。为什么没有去做，是不能，还是不想？为什么不想？数十年过去了，孟良崮那还写着“击毙张灵甫之地”，每闻与此，只能伤感。

九月三日那天，QQ消息弹出对每个抗日老兵补助三千多元。我轻笑了一下，思维很自然的反应是每个月不足三百，还不是年年都有。现在还有多少的抗日老兵呢？真的是走一个就少一个了。我们造个铁裤衩一百亿，公款吃喝每年九千亿，我们的老兵补助三千块。呵呵，Good Job !