---
title: 标准的胡言乱语
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2009-11-01 17:37:33
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- qzone
categories: [Life,Blog]
---

你好 ，23岁的自己 ，我已经30岁了 我并不能说我现在有多好，但我还是比你好一点 。看着你这个样子，我表示很心疼，而我并不想35岁的自己来心疼现在的我。 
你好，23岁的自己，还有那个30岁的自己。 

我是不是犯了所有人的戒，我活着就让你们所有人都不满意，我知道你们都不满意，我活着就留下了长长不满意的名单，这个不能做，那个不能做，这个没做好，那个没有做好，你准备好了吗？你做的来吗？你可以吗？我不需要那么多话你可以吗？

所有的事情该我承担的就是要去承担的，不该我承担的东西还没出生呢，想什么呢小子，生活才打开那么渺小的一页。你就越来越受不了了吗？我很自然的坦言可以死。但是你会死吗？这个世界还是很棒的不是吗？很多事情我做不出来。我让自己烤火却没人领情，总有聪明人告诉我犯不着这么傻。其实我有时想想，确实犯不着这么傻，但做选择的时候我还是很傻。也许我也有人人称羡的时候吧，但那也只是自作多情而已，没人关心你他妈是不是还是你他妈，但是你他爹却永远是你他爹。这话我骂谁来着？很好，再让我回想起来一些吧。那些我骂别人的，我却自己深深的陷到了这里面，我的话只能帮别人，不，也许谁都帮不了。我知道了，我的话就是用来自己嘲笑自己的。这个世界有些人就是该死的，比如像我这样的人。有个电影来说把人类灭绝掉就好了，反正活着就是制造垃圾。有时候想想也是，每天丢出去的垃圾怎么那么多。他们到底是怎么被搬进家里来的呢？我们总是拿垃圾包食物，吃掉食物再丢掉垃圾。我在说什么呢。呵呵

我常幻想啊，有没有人啊，不管我做什么，我吃什么，我想什么都不管我，但是他们就是对我好的呀。琅琊吗利儿郎，这样的好事去哪里找的，你的语言人家反对，你的思想别人嘲笑，你的出身有人鄙视，哪怕你只是站在那里什么都不要动了，还是错误的。就是错的，因为事情都不如你的意思，因为这个世界不在乎你的思想，言行，举止。这个世界怎么转的我不知道，但所有人都知道不是我推着转的，所以我何必多此一举。我站着，坐着，躺着。有时候自己挺开心的，就算只是傻乐。我看书，上网，和朋友在一起。即使我格格不入，我也想步步紧跟。不过看来你们是嫌我走的太慢了。连紧跟的权利都没有了吧。生活的人亿亿万，何苦呢。我跟上了一个，跟不上下一个。他们的幸福因为我没有按照他们的要求做。我的幸福就是他们告诉我的那个世界就是幸福。我依赖你了。多好的一句话啊，那所有的一切的一切，全部在我越发憔悴的脸上消散开去。你们也许只是关心我能做什么，不关心我要什么吧。其实马儿不吃草也能跑的快，不知道方法了吧？就是往死里抽啊。抽死了换一匹就是了。然后踹踹这匹死马，怎么这么不经跑。今晚加个餐吧，马肉也是食物不是。

活着犹如丧家之犬，死了却名流千古。我想孔子他老人家应该很高兴。但要是我就不高兴，为什么不高兴，因为我死了，属于我的世界就没了。所有爱的，恨得，一切都消散的。我现在咬牙切齿的想要撕碎这个世界，但如果我敢从身边开始，我只要滑坡一张纸片都是在犯罪对这个世界犯罪，心情的发泄没人关心的。哪天也许我会疯掉，疯掉之后我就不要考虑这么多事情，我只需要考虑什么时候能够醒着。疯子就是那种别人看起来很不幸但自己却很开心的人吧。他们真的很幸福啊，因为人活着到底有几天可以属于自己呢。活着大家活着都为了自己，但我却傻到觉得大家高兴了我也高兴了，就这么傻呼呼的其实所有人都不高兴。让我高兴几天，也许我疯掉几天，会对什么都好，起码我不用想着死不是吗？死的一点都不爷们，疯掉也许是个退而求其次的方法，不过话说回来我是不可以疯的，因为我哥哥有过，所以我不能步他的后尘，如果我疯了，他们会说陈家怎么尽出疯子。多丢家里人的面子。所以我还是不能疯，你看我还是很为家里人着想的，可是谁领情呢。

我很关心鬼鬼的世界啊，有多想站在他们的角度看着这个世界这么傻。也许我身边就有很多家伙看着我犯傻。他们在笑是吧。等我寿终正寝的时候我也会和你们一样了。到时候我也许就自由咯，不过我不能意外，因为听说意外的人呐死后很不好看，寿终正寝的人死后就可以自由选择自己的样子了，那我肯定会选择五岁时候的样子。那时候很帅吧，我知道我现在很丑，不招你们的喜欢。那我回到五岁的时候你们满意不？其实我要长什么样子又不是我能决定的，还有那一切的一切，我都决定不了，我出生了，有人就比我壮，比我聪明，我有什么办法，他们就是比我厉害。我到底是什么样子难道真的是我能决定的吗？我很疑惑的这一切的一切，如果都不是我造成的，那我到底又做错了什么呢。也许上辈子没做好事吧。呵呵，上辈子的事情啊，上辈子我到底是什么样子的人呢，中国有人连砍六十多人，下辈子应该会被发配到印度贫民窟吧。真是可怜的人啊，不过好像没什么好同情的，谁让他这辈子没做好事呢。那我这辈子也先做点好事，让我下辈子聪明点吧。IQ正常而EQ发达好不好。这样我就知足了，我还是挺好满足的嘛，不要对我这么残酷。

我已经很久听不到您的声音了，也许我是被什么东西蒙蔽掉了您的声音，也许那个时候我认为那是自言自语而惹恼到您，但是请您的声音再度回响在我的脑子里吧。如果我所有的愿望都无法实现那对于一个平民就太过于残酷了，虽然我现在的生活大家看起来都还不错。我爸爸妈妈都还是很爱我的。我的heroes也一样。但我不能说，咬牙切齿对这个世界说，我不能说，我不是怕他们帮不了我，只是怕说了只是让他们不满意而已。那他们到底爱我什么？有时候我也不知道，但是他们爱我的感情我却知道的很明显，如果我再乖一点就好了。我这辈子是省心呢还是不省心呢，是个让他们骄傲还是耻辱。如果你低头就会被按到土里。如果你抬头，也许只是被把头压低。怎么样更好过点，也许躺在地上也不错吧。可是尊严呐，那就是舒服的事情不要去干就对了。

我很想念早安美之晨，你还开着吗？如果一杯栋奶茶加上肌肉三明治只要五块钱的话，我想现在的我还是负担的起的，但是为什么你离我如此的遥远呢，即便你和我只隔了几条街，我很难过，为什么不让我吃早安美之晨，其实它不贵对不对，写意的生活该从什么地方开始抒写，对着开水大放厥词，你已经过期了，拿起蚊拍对着蚊子翩翩起舞却一只都没有打到的日子。纪念我的23岁啊，我的23岁生日已经过去了，伴随着这个秋天的凉意，没有舒服的感觉却很寒冷。龙族里面的魔法之秋来到了吗？肯定没有，因为我可不想在初雪下下来之后连剑都拿不起来。有时候我多想我只是个祭祀，而我没有出家的理由只是他们不会手上发光。现在是长假的最后一天，我在福州，你们在哪里，你们在哪里，你们在哪里。流沙穿越了我指缝，什么都没有留给我。我明知道他们都在流逝，却显的那么的无能为力。

莉香为什么最后还在微笑，因为除了微笑，她什么都不能留给自己。所以笑吧。即便他们觉得你是疯子，开始笑吧。不笑白不笑。即便什么都留不下的疯子，也不要去做傻子，所以把微笑留给自己，把背影留给这个世界，他们是不在乎，但是我在乎那最后背影的帅气。再潇洒一点，你是最完美的。

 
