---
title: 没有头尾的中间
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2008-04-24 17:45:48
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- qzone
categories: [Life,Blog]
---
 我穿起外衣，和我家的宝贝狗打了招呼，我走出家门。一心多用的毛病开始发作，思维以我不可控制的方式开始运转。

作为虔诚的信徒，对于神的存在深信不疑。当然，要与普通的迷信有所区别的是，我比他们有脑子。我很彻底的分析过我为什么会如此坚信这个世界是有神的。一个与乡野村夫无他的理由促使着我对这个的信仰。我曾经很悲观的认为人类的渺小几乎没有意义。凉宫sama说她坐在棒球场的观众席上数着高声呼喊的人群，这个球场不过四万人，一个城市有多少个这样的球场，一个国家又有多少个这样的球场，当用想象的能力把这些具体的量化时候，渺小到近乎卑微就灌满了我的全身，于是在不算长的人生里，我总是会寻求一些句子尝试的去阐述人类生活的意义，一个比较常用的句子就来自于今何在先生的小说《若星汉的星空》：“人生不过匆匆划过天际的一支箭，而无数人从开始到结局的过程，就能绘制出波澜壮阔的奇景”。我以为人类优于别的有智生物的本质区别就是继承，我们的知识是累积的，就如牛顿说的，看得远，是因为站在巨人的肩膀上。在现在这个时代，我们可能依然没有人智商能搞过爱因斯坦，但我隔壁只有小学文化的母亲，却使用着爱因斯坦一辈子到人生结束也无法触及的现代文明技术。这份伟大感让我很长时间信奉着人类可能存的价值。

花开两朵，个表一枝。当无数精英的存在造就了人类的伟大进步，但似乎在这个过程中更多的是芸芸众生。而这些人似乎对于人类并无益处。这些人的价值我实在无从谈起，让我们看一组数据吧：

世界上人类有记载的历史以来,一共爆发了大约14000多场战争,死亡人数以及造成的非正常死亡人数根据估计 大约为36亿人.
规模最大的战争是第二次世界大战,或者也可以说是苏德战争;
苏德战场是二战的主战场
苏军先后参加过战争的军人为3000万,德军为1500万;
苏军死亡880万,伤亡及其他损失累计1900万
德军及其仆从国军队死亡500万,伤亡及其他损失1100万
苏联还有将近一千六百多万平民非正常死亡,军民累计伤亡4500万

如果觉得战争对于这个相对和平的年代是很遥远的事情，那么请看：

中国每年非正常死亡人数超过320万：

单项统计：
1. 每年因自杀死亡者高达28.7万
2. 中国每年约有二十万人死于药物不良反应
3. 每年医疗事故死亡20万人（估算）
4. 中国每年死于尘肺病约5000人（估算）
5. 每年约有13万人死于结核病
6. 2005年全国共报告甲、乙类传染病3508114例，死亡13185人
7. 中国每年道路交通事故死亡约10万。
8. 全国每年因装修污染引起的死亡人数已达11.1万人
9. 中国目前每年工伤事故死亡约13万多人
10. 每年触电死亡约8000人
11. 我国火灾年平均损失近200亿元，并有2300多民众伤亡
12. 全国每年1.6万中小学生、3000大学生非正常死亡
13. 中国每年死刑执行近万宗
14. 各类刑事案件死亡年均近7万人
15. 广州每年产生约1200具无主尸体
16. 中国每年因使用不当导致农药中毒的死亡人数达上万人
17. 每年食物中毒死亡数万
18. 1986年因酒精中毒死亡9830人
19. 我国每年过劳死人数达60万
20.承每年因大气污染死亡38.5万!
以上合计约230.5万！！！

21. 经由不安全注射传播的肝炎和爱滋病，已导致三十九万中国人提早死亡，并造成六百八十九万寿命年的损失（新华社）

22. 中国每年有将近一百万五岁以下的儿童死亡
——合计：328万以上，扣除可能存在重复部分，同时考虑统计不全部分，每年非正常死亡超过300万应该没有问题！！！其中80%属于责任事故。

我不否认这些人在活着的时候也为人类的进步创造了绵薄之力，但我无法遗忘的是这些意外对于一个他们每一个个体意味着什么，我们总能听到某些故事，一个人为之奋斗了很久的一个目标，在目标达成准备开始享受胜利的果实的时候，那个人突然因为某种意外突然死亡，似乎是三流悲剧小说用烂的情节，其实在生活的每一天都切实的发生着。在无法理清这一切之后，我寄希望与比自己更高一级的种族，人类的称呼是神。当然，这份信仰就如我说的，与乡野村夫无异，是一种对生命无力感的妥协，也是一种无知，就如中世纪欧洲人对于坏血病的陌生，产生了吸血鬼这类的生物一般。人类也许可以冲破这一切解释完整的生命。我希望在我有生之年有这样的一天。

我的好奇心有限，但我的求知欲旺盛。

在思索不透彻这些的时候，我暂时选择先摆乎起生命的中间。我走到一家几乎没有任何装修的店面前面，店里挂着几块贴满数字的看板，我摇着手里的两个钢蹦咔咔作响，看着老板微笑的说道：老板来一个机选的号码。之后抓着手上的纸片，瞟过那些盯着看板的人群。何必难为自己这句口头禅就脱口而出。某V说：中彩是哲学，希望中彩是梦想，知道自己不会中彩还去买彩票，即是对哲学的追求，也是对梦想的肯定，说明我是个活得很从容的中国人，这不是很好吗？理了下思绪，我离开了熙攘的人群。