---
title: 知天易，逆天难
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2010-08-25 17:09:31
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- qzone
categories: [Life,Blog]
---

三国杀贴吧原创，作者id:户愚吕弟
【注意】本文根据三国杀OL上一实际战局所改编，百度三国杀吧首发，转载请注明出处。

 “知天易，逆天难……”
月朗星稀的夜空下，迟暮的军师轻摇羽扇，望着天空中那五颗闪闪发光的星星，陷入了沉思。书童在边上说到：“军师既已观得天意，还请早日歇息。”
“且慢。童儿，取纸笔来，亮要手书一封于主公，存于第三颗星中。”
『第二日，诸葛大营』
一个书童匆匆赶来，摇醒了昏昏欲睡的军师：“启禀军师，已经卯时了，请军师登坛判定！”
诸葛微微睁开眼睛：“哦，什么判定？”
书童道：“军师忘了，今日天界降下劫云，凡出兵前，需先登坛判定，若判定结果为黑桃2-黑桃9，则必遭天谴啊。”
诸葛翻身而起：“唉，人老了，记性差了。既如此，童儿速与我更衣，待我登坛判定，尔后发兵！”
不久以后……
“轰隆！”一声巨响响彻大地，只见一道明亮的闪电从天而降，将祭坛炸得粉碎。
『刘备大营』
一个传令兵慌慌张张地跑了进来：“报……报，主公，大事不好！”
刘备一惊：“何事如此惊慌，快起来说话！”
传令兵呜咽着：“启禀主公……今日军师登坛判定时，判定结果……判定结果为黑桃2的八卦，顿时天降雷劫，军师他……”
刘备一把抓起传令兵：“快说，军师他怎么了？”
传令兵道：“军师他……军师他当场身亡了！”
“什么！”听到这个消息，刘备只觉得眼前一黑，松开了传令兵，整个人摇摇欲坠。
“此天亡我也，天亡我蜀汉也！”刘备喷出一口鲜血，晕倒在地。
“主公！”传令兵慌忙扶起刘备，命人急救不提。
『周瑜大营』
周瑜坐在主帅位置上，身后小乔在为他捶背，而脸色苍白的司马懿坐在一旁喝药。
传令兵急冲冲地跑进大营：“报……报，大都督，我等已经打听出来了。”
周瑜急忙站起来：“哦，快说，是怎么回事？”
“启禀大都督、夫人、司马先生，今日刘备帐下诸葛亮登坛判定时，判定结果为黑桃2的八卦，当场天降雷劫，诸葛亮连祭坛一起被炸得粉身碎骨。”
周瑜一把抓起传令兵：“什么，竟有此事？”
传令兵战战兢兢地答道：“启禀大都督，此事千真万确，诸葛亮的大营也已不复存在。”
“哈哈哈”周瑜仰天大笑：“诸葛村夫啊诸葛村夫，定是汝昨夜观星所见八卦，贪图这个八卦，结果忘了还需判定雷劫，太好了，真乃天助我也，黄老将军可以安息了。”
边上司马懿却大惊失色，手中的药碗打翻在地。
周瑜见状连忙走过去捡起药碗：“仲达兄不必如此，此乃天意也。诸葛村夫因贪心而亡，仲达兄虽未与诸葛村夫正面对决，然我等当以大业为重，仲达兄且放宽心，安心等桃，来日必擒大耳贼，为奉孝报仇！”
小乔也在边上劝道：“司马先生，自黄老将军苦肉求弩未果阵亡以来，我们以三对四不落下风，此皆先生之功也。今诸葛亮已亡，刘备失一臂，剩下的张飞和魏延皆为有勇无谋之辈，想来不足为虑。司马先生且安心养伤，来日我等必胜。”
司马懿叹了口气：“也罢，那仲达就多谢大都督和夫人了。”
周瑜忙命人取来披风为司马懿披上，扶着司马懿回营去了。
司马懿一走，周瑜的笑容顿时凝固了，捂着胸口咳嗽不止。
小乔连忙跑过来扶住周瑜：“公瑾，你怎么啦？”
周瑜咬牙道：“诸葛亮，汝果有通天彻地之能，神鬼莫测之术呀，本来明日就是那大耳贼的死期，不料我与仲达兄数日之精心谋划，皆为孔明所破也……唉，既生瑜，何生亮……既生瑜，何生亮！”
『司马懿大营』
司马懿站回到营中，不住地叹息。
书童劝道：“司马先生，前日先生在南蛮入侵中为魏延咬伤，至今未得痊愈，先生还是早些休息吧。”
司马懿摆摆手：“不必多虑，我有仁王盾护身，寻常之黑杀伤不了我。汝先退下吧，让我一个人静一静。”
“是。”书童退下了。
夜深人静，司马懿沐浴完毕，包扎好肩上的伤口，又换了一身妖艳的女装，来到军营里临时搭建的花园。养在花园中绝影马见主人到来，显得非常兴奋。
司马懿走上前去，轻轻地抚摸着绝影马，嘴角溢出了一丝鲜血：“孔明啊孔明，你真狠啊……本来等到明日那刘备登坛判定时，我只需放出这匹藏在手里的绝影马……孔明，莫非你早已算知我的计划，故意以身引雷吗？唉……奉孝啊，你的偷天之妒，我的逆天之才，却都比不上孔明的顺天之心啊……唉，黄盖无知，耗7桃苦肉求弩，这等下策连三岁小儿都不如，我等他日之败，借拜你这老儿所赐也……奉孝啊，想必君在天上已经急不可待了吧，奉孝放心，此战过后，仲达就可以来陪伴君了……”
『第二日，刘备大营』
刘备昏睡了一夜，这才幽幽醒转。
“主公！”传令兵连忙：“主公终于醒了，今日已无需判定，请主公速速升帐领牌。”
刘备无力地摆摆手：“昨日痛失军师，今日全身乏力，汝替我去领牌吧。”
“是！”传令兵迅速跑了出去，很快又回来了：“报，主公，今日之2手牌已取来，请主公过目。”
“这是……”刘备接过手牌，一看是一个鲜红的桃子和一个鲜红的锦囊。
传令兵小声提醒道：“主公，锦囊里似乎还有一封信。”
“哦。”刘备赶紧打开鲜红的锦囊，原来是一个无中生有的锦囊，小小的锦囊里还装着一封信。
“这是军师的笔迹！”刘备急忙拆开信。
〈〈〈主公：
〈〈〈当主公见到此信时，亮已然不在人世。亮之所以身死，非贪图八卦之误，实乃天意如此。前日反贼头目周瑜开五谷时，那司马老贼放着好牌不取，独独取了一匹绝影马却又不骑，此必为逆天之谋也。想那司马老贼欲在明日主公判定时，放出此马引发雷劫，而主公前日受黄盖袭杀，又中周郎反间计，只剩2血，若中雷劫，只得1桃难以续命，恐身死当场。亮受主公三顾之恩，虽肝脑涂地而不能相报也，故趁司马老贼只有1手牌之际，亮自求八卦以身殉雷消天怒，雷劫既除，则司马老贼无计可施也。望主公早日振作，一举剿灭反贼，则亮可含笑于酒泉矣……

刘备读到此处已经泣不成声：“军师，原来如此，原来如此啊，军师是代孤受劫而死，是孤害了军师啊！”
刘备淌着泪，把信翻到下一页。
〈〈〈主公，亮已为主公谋划妥当，主公先吃桃回复１血，然后打开无中生有锦囊，必得２红杀，可破司马老贼之仁王盾，主公将此２红杀分别仁德给翼德和文长两位将军，又可回复１血，然后主公激将杀司马令文长出红杀，必可伤司马１血，第二日翼德出战无论领到何牌，只管用另一个红杀，必斩司马，司马既死，则周郎不足为虑也……至于周郎的反间之计，主公只需派人观察周郎用兵，若出过杀，则猜方片，若未出杀，则猜草花，如此反间之计无大碍也……主公还需留意小乔，此女天生色盲可用黑桃作红桃之用，且善使乾坤大挪移反弹伤害，欲破此女可寻一EX神剑名曰寒冰，持此剑砍之，可令其衣物尽毁而无力发动乾坤大挪移，则小乔可擒……

“唉，军师妙计无双，备安敢不用。”刘备叹了口气，又把信翻到下一页。

〈〈〈最后，若反贼灭，则主公当除内奸，亮观那魏延脑后有反骨，其必为内奸，那魏延有西方吸血鬼血统，咬人可回血，主公不得不防，要克魏延，主公万不可与魏延任何马匹，而主公自己要骑上的卢马，令寻一名马爪黄飞电赐予三将军，则魏延再无力吸血，可轻易擒之，主公切记切记。内奸既除，主公当与三将军罢兵，消除战乱，休养生息，而后励精图治，则蜀汉之霸业成矣……
孔明绝笔
『尾声』
诸葛死后，刘备按照诸葛信中所留之计，先杀司马，后破周瑜，擒小乔，剿灭反贼，最后揪出内奸魏延斩之，终于成就蜀汉之霸业。


『后记』
十年之后……
已经身为皇帝的刘备站在城楼上仰望星空。
皇后孙尚香拿着披风来到刘备身边：“夫君，身体要紧，快披上吧。”
刘备仍旧望着天空：“香儿，你知道吗？曾经有一个人，能够统领天下，解救万民与水火……”
孙尚香不解地问：“啊，那他在哪儿呢？”
“每当到了秋天收获的季节，你抬头遥望北方，夜空中的天龙座，看到了吗，他就在那轻摇着羽扇，对着我们微笑呢……”刘备说着，两行热泪夺眶而出。
