---
title: 能力的鉴赏
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2010-05-27 17:24:27
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- qzone
categories: [Life,Blog]
---

本文略显刻薄，非喜勿看。

 谈论一个香艳的话题，潜规则。最早这个词汇似乎是从演艺圈冒出来的，后来人们发现这个世道的潜规则是无所不在的。没发现是一回事，发现了又是另外一回事。于是乎道学人士又开始走起人心大坏世风日下等老生言论。这种貌似放之四海皆准的言论仿佛就像在空气中放了个屁。恶心人了一阵子却没人会把它当回事。人还是爱比较的，初看这一现象时候会破口大骂人，但反观自己摸摸鼻子，发现自己在那个位置上也难保不会做出同样令人诟病的事情。所以也就默声作罢。

 用工作来养活自己，这点其实不分男女，也不管你长的漂亮与否。在工作的内容上，我以为是单纯的。因为事情是实实在在的存在，只有解决工作，才能得到报酬，这点没有任何疑议。所以在我眼中，差别就在于，人是否能确实的完成这份工作，以及完成了这份工作之后是否又确实的对得起这份薪水。有五分的工作，就得到五分的报酬，而你用三分的工作价值换取了五分的工作价值，那一切这就都是你变味的开始。首先你会开始害怕失去这份工作，因为你拿到了虚高的价值。在别处你可能拿不到这两分虚高的价值，而人是能很快适应自己薪资上升所改变的生活水平，却很难适应薪资下降所带来的生活困扰。那么从三分里看五分，其中必然有两份虚假，这两分的虚假，就需要靠你用其他的东西来弥补。当然我也不以为用两分的虚就能换来长期的钱肉交易，但这却是条被撕裂的口子，也是一个被拿捏的把柄。先不谈失去这两分虚高的不适应性，单说这样单纯的物质生活还有可能被信用卡的贷款所束缚，有些人的生活甚至就靠着这两分的虚高在维持着他们生活的“水准”，那么失去这份虚高的工作，就意味着生活资金流的断裂。因为她很心虚，她心中清楚她的能力不是随时随地的能找到同等回报的工作。因为是假的，必然有人不会买账。这条口子在平时看似安全，但是却隐藏着很大的危机，当她的直接领导想要对她染指的时候，即使她“屈就”于社会的道义不从，却也没有勇气离职去寻找新的工作。所有的这些都会换作成无形的压力压在这个人的肩膀上，就算领导不给你穿小鞋，而是正常的工作交际也会变成莫大的压力，往后领导却已不会在看重这个人的能力而给予其任何的晋身机会。这种两难的境地之下，加之上生活的各种诱惑，在现在教育体系下根本没有几个人明白气节会何物的年代，很容易就会有人一咬牙就从了，不就是肉碰肉吗？有没有那么难。两分的虚很快就成为了两十分甚至两百分的虚，这份虚所带来的快感很快就麻木了道德给予谴责的痛苦，没事还能看些书就望文生义的振振有词，咱这是崇尚自由主义。哲学有个时候就真是给这种人自慰的良剂。

 花开两朵个表一枝，上面的段落貌似有些偏颇。因为有个实际的问题，能力是否就只指处理问题的能力。长相姣好是否也算是能力之一。为什么演艺圈是最容易出现潜规则的地方。其中确实有很大的成分虚假，就犹如我上面提到的，价值的虚高。还有一点，就是在演艺圈里面混，其能力的重要之一就是长相。那么这份能力要如何表现，却就很难说的清楚，一个演艺人员在还没有市场号召力之前，需要如何获得展现自己长相的能力的机会？与其将来要获取几百万人的喜欢，不如直接获得一两个人的喜欢还是比较容易的事，于是他/她们就很容易的到某些人的床上去施展他们的“能力”了。这样的逻辑看起来是否很完美，每个人都是用施展自己的能力完成某种“工作”来获取报酬。可惜这却有个概念上的错误，就是公权力。很多人也许会认为自己的行为并不妨碍他人只是为了让自己生活更好一些，却没有反应她的这份虚假的报酬从来就不是从那个和你上床的人手上直接获得。而是使用了人们赋予这个人的公权力带来的。因为公权力是大家赋予这个人的，但她却用来为你谋取利益，你就是变相的在其他人的手中压榨了他们的价值分到了你的手上。就好比现在我朝很吊诡的一个事情，土地本来就是国民的土地，国民应当是自己国家土地的主人。现在国民将土地交给国家管理，国家居然把交给他管理的土地卖给国民换钱（莫谈国事，止步）。根据能量守恒的原则，价值也同理是守恒的。一旦有人想要或许虚的价值，就要有人用实的价值去弥补，而如果这样的行为和方式也算作一种能力的话，那真是一种肮脏的能力，他们和明抢豪夺没有区别，不过是一个隐形，一个显性罢了。道德就是以不伤害他人为底线的，换个华丽的包装其实掩饰不了这种污秽的本质。用一句我很喜欢的俗语：光屁股拉磨，转圈丢人。

 我知道很多人，都在自己的岗位上兢兢业业。而你的主管是很清楚谁是办事的人，谁是无用的人。主管即使是个色狼，也不会对办事的人下手，因为女人多的是，但是要找到个放心顺手创造价值的员工，却要难的多。所以很多人就不要再装了，什么叫这个社会没有给你们生存的空间，当婊子就别立牌坊了。想想自己有多少的水分，不如把自己拧干了重新上路，起码换个心安理得，问心无愧。