---
title: 谓之纯真
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2010-09-20 10:06:39
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- qzone
categories: [Life,Blog]
---

对于我的电影审美，用最简单的形容方式就是：bin-bon-bian-bon-bon.所以像山楂树之恋这样的片子，我实在是看不进去的。不过这个号称“史上最干净的爱情故事”倒是确实值得玩味。

对于纯爱这个名词，要定义似乎并不困难。列举再多的条件，其可以总结在四个字之上：“超凡脱俗”。当你的爱情一切与世俗隔离的时候，不再考虑性，金钱，门第之类存在于世俗层面上的东西，再配以精神上对于爱情恒古不变的追求和忠贞，那么也许你就能达到一个纯爱的标准。那以一名著的人物来看待这种纯粹追求爱情，似乎贾宝玉很合适吧。但是做这样的人物是要有资本的，而且有极大的资本。首先不用谋生，这点自不必多说，其次天赋异丙，谁能出生就含块玉呢？再则，社会体系中最高的当局必须支持你，红楼梦中的贾母是支持宝玉的。处在这么几个条件之下，你才有可能去追求所谓的纯爱。然则试问，一个人处在如此优越的条件之下，他也并非不在世俗之中，而是世俗达到某种极致之后，也就是纯爱出现之时。那么纯爱，不过是一种奢侈品。纯爱一点都不能成为批判社会爱情观沦落的象征，反而是爱情观沦落到极致的一种表现。当一切生理，物质的追求都得到满足了，就开始追求精神上难以满足的一种追求。这种难以满足的追求，让那些不为世俗所扰的人孜孜不倦罢了。

其实生活中，我们一直很现实。这种现实，并不会被灌输上不道德的层面。然则对于爱情过度的崇拜，却把很多生活中正常的事物归类于不道德的产物。精神追求不应该和物质追求是处在一个对立面之上，而是一种相互填补的过程。正常人的需求都不会单纯的是物质或者精神这么单纯。那么既然这是一种硬币的两面，都是一种需求，又为何会被冠以道德不道德的名义。一般而言，精神追求是一种较物质追求更深层次的追求。而批判这种层次追求的人又分为两类，一种是已经满足浅层需求，一种则没有。满足的人对于还未满足的人说三道四，这明显缺乏厚道。而后一种则更加有趣，出于嫉妒的心理，去指责别人世俗，而自己却又不愿意依靠努力去实现这种浅层追求。于是就搬出更深层次追求的高度来对人横加指责。仿佛是要体现出自己出于道德制高点上的优越感。俗不知两种追求本身就没有高低之分，只有内外之别。每当此时，我都会想再次引用那段话：长久的沙漠生活,只使人学到一点好处,任何一点点现实生活上的享受,都附带的使心灵得到无限的满足和升华.换句话说,我们注重自己的胃胜于自己的脑筋.——三毛《素人渔夫》

这几年，社会失去了很多玉女偶像。且不谈这种玉女偶像是否本身年龄界限对于维护这个玉女的形象已经接近崩溃的边缘，就接连在于他们身上发生的事情，也足以使这种形象破灭。网络上最可笑的言论就是：她们居然也有这一面。这句话到底什么意思呢？是否作为一个偶像，她将不再吃喝拉撒，她将不再交往，做爱，结婚，生子。无论一个人身份为何，都还是建立在一个人的基础之上。八卦杂志就以拍明星的某个瞬间丑态为乐，每个人都或多或少会碰到某些状况，而这些照片却能满足八卦读者平衡心理的良药，相较之下八卦读者应该是这个世界最好满足的一群读者了。因为只要给他们看一些“人之常情”，就能够带来他们精神无限的升华和满足。如此道来，八卦的杂志也算是一门功德事业了。只不过为何有这么多人存在于这种幻想的迷思之中，需要八卦这么浅显的杂志来点醒人的心智，让我十分疑惑。

回溯到这部电影，与其说塑造一个精神上的“纯”，不如说塑造了一个现实中的“伪”。也许这种纯真只可能存在于父母辈中被美化的记忆里面，却留给了我们后世无限的哀思和遐想。为了这份本不存在的场景，只好去虚构当年一份纯真美好的画面。只是这份“纯”，已经离“真”很远而已。