---
title: 锦囊妙计
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2007-12-10 10:50:14
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- qzone
categories: [Life,Blog]
---
洞悉万物，避而不语。

 古有孔明锦囊妙计，即可治国平天下，还可帮刘备娶妻讨媳妇。自此子往凡提锦囊，众人皆以内必有乾坤，其意甚远，不可言传。

 某国国王英明睿智，其治下歌舞升平，百姓安居乐业。但如所有的故事一般，没有点岔子，就不成故事。空明流转，国王老去，虽然国王对自己的一生没有遗憾，但人，不为自己忧，必为子女忧。国王的儿子，国家的下一任继承人，如历史众多XX二世一般，无才也无能，并且玩虐不堪。国王为此夜不能眠。国王当死之前，叫他的儿子到自己的床前，给了他三个锦囊。告诉儿子，到危机之时，才能打开。说完就挂了。

 时间眨巴就过，小国王也没出啥意外的把国家整出一堆乱子，没折腾几年就有民乱出现了，小国王只有打开第一个锦囊，里面写道：把罪名推给前任的国王。小国王即可下诏天下，说明这些都是老国王当年的弊政，由于老国王在世所以隐而不发，现国王死后，弊端自然呈现，并保证这些问题国家很快就能处理，请民众对政府有信心和耐心。用了第一个锦囊，国家终于得到了短暂的安稳，人民的暴乱也被安抚了几年。不过虽然话放出去了，但实际的问题并没有得到任何的解决，所以没过几年，暴乱很快就又再次出现。小国王很无奈，只有打开了第二个锦囊，里面写道：更换行政的班子。小国王看后立刻更换了一片大臣，很快行政体系焕然一新，冲劲十足，国家又再次恢复了秩序。又是数年过去，新的班子由于提拔的过快，腐败之风悠然而升，腐败导致国家比前两次更快的衰亡下去。但由于有前两次的经验，小国王立马有打开了第三个锦囊，只见里面写道：给你的儿子也准备同样的三个锦囊吧。

 故事是说完了，我曾经学习过一段时间的魔术，魔术其实讲究的不只是技巧，还是某种默契，这份默契就是，观众知道魔术师假的，但依旧被魔术师的语言引导着自己思路的走向。试想如果在魔术师在晃动双手时告诉你他手上没有一物，你一把抓住他的手会有什么结果？回到故事，如果小国王并不愚昧的听从父亲的话，而是拿到锦囊之后将三个锦囊全部拆开，他会得到什么。也许他可能愚昧到连第一次暴动都无法躲过，但在我看来，我觉得小国王起码看到第三个锦囊起码应该明白自己的底线在哪里，做事是要有分寸的，锦囊的妙用在于它扩大了这个分寸的尺度，他扩大的小国王胡闹的范围，却让小国王误会的认为这个扩大是没有止境的。而胡闹到了变撞了墙，知道疼，已经晚了。因为他使得胡闹的范围扩大，而破坏面积也同时增大了许多。小国王的愚昧，在于他不明白锦囊是缓和之道，而不是一个解决之道。花开两朵，各表一枝。老国王是清楚小国王是有疾的，但是他并没有给予药物，而是给予了毒品。这个毒品不但侵蚀了他的孩子，而且腐坏了他的国家。他的错在于他交给孩子方法，却没有交给他道理。让他的孩子还是走上了打开第三次锦囊的道路。他告诉了孩子锦囊之利，却没有叙述锦囊之害。更可悲的是他在第三个锦囊里让自己的孩子再用同样的锦囊交给他的孙子，他不明白锦囊的危害已经把盛世变成的败世，而三个锦囊且不能救一个由盛转衰的过程，还能指望这三个锦囊去挽救一个败势。

 所以写锦囊和用锦囊，本就是一件互相需要的过程，用的人满足了写的人的自作聪明，而写的人满足了用的人的一时之须。但这并不能解决任何实际的问题，只是这两者互动之间一个互相欺骗的过程，在我看来，这是一个比一个蠢，一个比一个笨。

——————————————————————必要的分割线——————————————————————

 由于开篇提到孔明先生，所以稍微解释下，锦囊是演义之说，与实际的孔明没有任何联系，所以结尾的愚昧并不涉及孔明先生。这只是一个拿出来说事的由头，与任何人无关。如有冒犯，属我之罪。