---
title: 解厄学
cover: false
date: 2024-01-12 17:26:08
tags:
categories:
 - [树洞,书籍]
top:
coverImg:
---
**藏锋卷一**

**厄者，人之本也。锋者，厄之厉也。厄欲减，才莫显。上求贤，毕其功而志易。下求荣，成其事而意满。不知戒惕，上下难容也。仁者不逐其名，仁贵焉。明者不恋其位，明弃焉。勇者不争其锋，勇敛焉。生之惟艰，何足道哉？**

译文：困厄是人生固有的现象。吐露锋芒，是困厄加剧的原因。想要减少困厄，才学就不要轻易显摆。当权者招揽贤士，一待功成他们就会改变心态。地位低下的人求取富贵，目的达到了就容易骄傲气盛。不懂得戒忌和警惕，上司和下属就难容。仁德的人不务虚名，仁德才是最宝贵的。明智的人不会贪恋权位，真正的明智是懂得放弃。勇敢的人不会逞强斗狠，真正的勇敢是知道内敛。人们的生活都充满了艰辛，又有什么值得夸耀的呢？

典型案例：范蠡功成携美眷，陶朱隐逸在江湖！

**隐智卷二**

**用智者利，弄智者弊。暗用无敌，彰显无功。不为己谋，君子之智也。莫使己亏，小人之奸也。不怨智寡，忠义失焉。上惟忠，能次之。下为实，术次之。不明其心，厄之难止。愚者言智，愚也。智者言智，祸也。**

译文：活用智谋是有利的，玩弄智谋是有害的。暗中使用智谋方有成效，公开卖弄智谋就毫无作用了。不为自己谋划，这是君子的智慧。不使自己吃眼前亏，这是小人的狡黠。不要抱怨缺少智慧，要担忧忠义的丢失。上司都希望下属忠诚，能力才华还是次要的。做下属要注重诚心，权术还在其次。不明白其心理，困厄就难以停止。蠢笨的人炫耀智谋，这是愚蒙的行为。智慧的人纵论计谋，只能给自己招祸。

典型案例：雍正查办年羹尧，能将一时功过消。

**戒欲卷三**

**欲大无根，心宽无恨。好之莫极，强之有咎。君子修身，避祸也。小人无忌，授首也。一念之失，死生之别也。治贪以严，莫以宽。惩淫以辱，莫以隐。伐恶以尽，莫以慈。制欲求于德，务求于诫。悟者畅达，迷者困矣。**

译文：欲望强烈的人不能立根，心地宽广的人不会怨恨。喜欢什么不要过度，强求什么定要招灾。君子修身养性，是为了躲避祸根。小人无所顾忌，是自寻死路。一个念头的失误，就会造成生死之别。整治贪欲要严苛，不要宽容放纵。惩戒淫欲，要使其受辱，不要加以隐讳。祛除恶欲要斩草除根，不要滥施仁慈。制服欲望要求助于修德，务必诫勉牢记。颖悟的人顺畅通达，迷惑的人困厄多难。

典型案例：纵有江山在我手，难逃海陵放荡君。

**省身卷四**

**自知者弗窘也，识世者无求也。人有异，命不同焉。物有别，哀相近焉。待己如人，大计不失。智不及事，非察莫中。人心多易，非思难度。俗不堪亲，非礼无存。忧身者无邪，正而久焉。忧心者无疚，宁而吉焉。**

译文：自知的人不会身陷窘境，看透世事的人是不会奢求。人有等差，命运各异。物有区别，情态相近。对待自己像对待他人一样，大体不会失误。智谋往往赶不上事情变化，不深入观察就无法正确把握。人心容易发生改变，不深入思考就难以揣测。对俗人不可以过于亲昵，不严守礼法就难以共处。常怀惕励的人没有邪念，遵循正道，相安长久。担忧良心有失的人没有愧疚，心灵安宁，永处吉祥。

典型案例：能知时务急流退，文正曾公字国藩。

**求实卷五**

**致远者实，近利者虚。众趋者慎，己悦者进。不拘于书，则不失于本。不求于全，则不损于实。人无贱者，惟自弃也。大智无诈，顺乎天也。小智无德，背乎情也。识察勿忧，忧弗学也。苦劳而少获，非实之过也。闲逸而多得，乃实之旨焉。**

译文：目光长远的人务实，谋取近利的人虚浮。对众人追捧的事要慎重，对自己喜欢的事要敢为。不拘泥于书本知识，就不会偏离事物的实际。不追求完美无缺，就不会被蒙蔽事实。人没有注定是卑贱的，除非自暴自弃。大的智谋没有伪诈，因它顺应规律天理。小的智计不讲仁德，因它违背事理人情。不忧虑欠缺识见和洞察力，当忧思不用心学习进步。辛苦劳累却少有收获，这不是求实的过错。清闲安逸却多有所得，这才是求实的本意。

典型案例：唯才是举拿来用，乱世曹操有大能。

**慎言卷六**

**言之祸，无论优劣也。语之弊，由人取舍也。君子不道虚言，实则逆耳。小人不表真心，伪则障目。见言见志，其行亦断也。贵者宜谦不宜傲。卑者宜恭不宜放。人无信，则言勿听。不知机而无泄，大安也。不避亲而密疏，大患也。**

译文：言论可以肇祸，好话与坏话都可以导致恶果。言论能给人带来害处，全在人取舍。君子不说诳言，说实话又容易让人听起来感觉不舒服。小人不表露真心，伪装得常让人看不清真面目。听其言可知其心志，其行为也就可以判断了。富贵之人应该自谦，不要自傲。卑微的人应该恭顺，不要狂傲。一个人如果失去信任，那么他的话别人就会听不进。不知晓机密就不会泄露，这是切切的安全。不回避亲属谈论而使秘密泄露，将是大大的祸患。

典型案例：三国乱世烽烟起，皆因伏完事不机。

**节情卷七**

**知书而后忘情焉，抑性而后正身焉。纵亲见私，不容也。纵友见拙，不智也。纵怜见稚，不厚也。天怒成灾，人怒成害。君子戒悲，小人戒忧。不舍之情，羁身也。幸不恃色，荣定其品也。义不恃媚，信定其谐也。**

译文：知书达理后就不会为情感所左右，抑制天性后才能立身行正。庇佑亲情就会暴露私心，将招来不容。放纵友情就会显现愚拙，是不明不智。滥施同情就会显得幼稚，并非忠厚本意。上天愤怒就会施加灾难，人们愤怒就会制造伤害。君子戒忌慈悲，小人戒忌忧思。不肯割舍的情感，束缚着人的身心。受宠幸不能全仗容颜，从承受尊荣可看出人品。有情义不能倚仗谄媚，忠信可以维持和谐。

典型案例：须知卢杞身边坐，当令亲人悉避之。

**向善卷八**

**吉有其因，福有其源。天佑善者，其心悟焉。言善未必善，观其行也。言恶未必恶，审其心也。名勿信，实勿怠。君子亦怨，不误其事。小人亦友，不辍其争。利可求，道可守。恶惑愚不惑智也。善贵诚不贵法也。**

译文：吉祥有因，幸福有源。上天保佑忠善者，因其领悟了处善之道。语言善意者未必尽善，要观察他的行为。话语粗犷者未必凶恶，要审视他的内心。虚名头不要轻易求取，务实心不可丝毫松懈。君子也会有抱怨，但不会耽误正事。小人也会有朋友，但不会停止争夺。利益可以求取，道义必须坚守。恶念能迷惑愚人，不能迷惑智者。善良重在真诚，不在乎方法。