---
title: 掌控-开启不疲惫，不焦虑的人生
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2023-03-01 21:14:26
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- 养生
categories: [Life,Reading Note]
---

# Chapter 01 精力管理-万事从0到1的终极秘诀

胖子核，外形看起来像是一个瘦子，bmi都在正常的范围之内，但是实际体脂的范围是20-25%，成年男性应该是15%-18%。体脂率过高，体重超过正常的20%，心肺功能，血脂，血压都会出现问题。这些人都有一个特征，四肢均称，腹腰肥胖。

**健康体适能的概念：每天有足够的精力去工作和学习，有余力享受休闲生活，能够积极应对突发身体状况。**

超量恢复是运动学的基础理论，指的是运动员或者普通人在经过一次训练之后，体能水平会逐渐下降，之后经过饮食和睡眠的恢复，体能水平组建上升，乃至超过原先的体能水平。

精力管理的组成纬度：

1.  运动管理，找到身体的舒适区，让精力蓄水池保持流动状态。
2.  饮食管理，精力转换提供能量。
3.  休息管理，激活身体的复原机制。
4.  心态管理，寻找自己真实的意图。

## 精力管理的认知清单

1.  什么是精力：精力包含身和心，包含专注力，体力，意志力等多个维度。精力是一个流动的状态，需要管理和有规划的使用。
2.  什么是精力管理：主动全面的掌控自己的体力，专注力和意志力。长期处在收放自如的状态。精力管理需要长期，科学，系统性的坚持。
3.  如何实现精力管理：精力管理通过各部分因素组成完成。包含运动，饮食，休息和心态控制。

# Chapter 2 精力运动 - 20%的精准投入，80%的能量产出

**心肺功能决定一切**

如果把五项身体的基本素质排名先后顺序：

1.  心肺功能
2.  身体成分组成
3.  柔韧度
4.  肌肉耐力
5.  肌肉力量

**最大的摄氧量决定了你的运动安全区**

男性最大摄氧量低于42，身体的问题就开始增多，男性最大摄氧量40 ，女性在36算的上基本及格。选择主流品牌的运动手表就可以测试最大摄氧量，要参考他们是否采用了firstbeat公司提供的数据。

测试自己的最大心率和静止心率：

1.  最大心率：连续跑三个800米每个间隔3分钟查看最大心率。或者跑步机没两分钟将坡度提升1%，直到自己无法继续为止。
2.  静止心率：早上起来站立静止一分钟，之后进行测试就是自己的静止心率。

建议运动心率计算公式： 【220-晨脉-年龄】*（35%～55%）+晨脉

**走路时一门科学**

建议在跑步机器上进行有坡度的走路。走路的要点：

1.  走路要加大摆臂的幅度
2.  要保持肚脐一直向前
3.  腹部始终要保持收紧的状态
4.  始终要吃脚尖向前
5.  大步走
6.  保持充分的水分

走路训练最好隔天休息，不需要每天进行。

**当你要选择开始跑步**

正确的热身动作：泡沫轴按压->动态伸展（跑步10分钟，心率110）->运动->静态拉伸

**轻松跑步第一步：找到四个基准点**

首先，我们需要知道几个指标：

1.  体脂率，体脂率低于26%可以考虑跑步
2.  心率
3.  最大摄氧量
4.  疲劳指数

**轻松跑步第二步：把目标改成最大摄氧量**

从慢跑这种中低强度的运动开始训练，随然心肺功能没有得到锻炼，但是肌肉线粒体的能力得到了提升，所以最大摄氧量也会得到提升。慢跑一段时间之后，最大的摄氧量数据将不再产生变化，说明已经具备了一定的有氧能力基础。可以适当增加运动的强度。训练一年只有最大摄氧量就会到达峰值，未来的目标就是保持这个峰值为目标。

**轻松跑步第三步：在6个强度的分区间循环渐进**

当测试出最大心率和静态心率，就可以设置我们跑步强度分区了

强度1区：e强度，轻松跑 （最大心率-静止心率）*（59%～74%）+静止心率 建议初跑者从e强度等级开始跑步。

强度2区：m强度，马拉松配速跑 （最大心率-静止心率）*（74%～84%）+静止心率。

强度3区：t强度，乳酸阀值强度 。（最大心率-静止心率）*（84%～88%）+静止心率。T强度训练的首要目标时增强身体的排乳酸的能力。不断提高乳酸的阀值。以提升跑者的耐力为目标

强度4区：a强度 无氧耐力区间。（最大心率-静止心率）*（88%～95%）+静止心率。这个强度锻炼耐乳酸的能力。

强度5区：i强度 最大摄氧量强度。（最大心率-静止心率）*（95%～100%）+静止心率。主要的目标提高最大的摄氧量。让跑者维持更长的运动时间。I强度最多维持10分钟-12分钟。

强度6区：R强度 爆发力训练区 属于无氧运动。人体需要从无氧系统中获取更多支持。

**轻松跑步第4步 ： 定好周期，4个月后就能跑半马**

人在同一个运动强度适应期时在4-6周。之后需要调整运动的强度，提供新的刺激，运动能力才能不断的进步。对于初学者 4个月跑完半马 16周的训练分为5周的基础周 ，3周的进阶周，4周的巅峰期，4周的竞赛期。

对于初学者来说，重点是e强度的跑步或者走路训练。开始训练的时候选择跑步5分钟走路1分钟时比较稳妥的选择。

**姿势对了，效能翻倍**

1.  选择前脚掌落地，虽然开始会比较累，但是能保护关节
2.  跑步膝盖保持一定程度的弯曲
3.  提高自己的步频。每分钟180次为优。

**用重力跑步**

重力->质量->支撑->体重->肌肉做功->支撑转换->移动

**耐力提升的诀窍 ： 从燃糖模式切换到燃脂模式**

多做e区和m区的低强度运动，可以将身体从燃糖转换成燃脂。尽量做低烈度的运动使用的多数的是脂肪，而高强度运动多数燃烧的是糖分。

# Chapter 3 精力饮食 - 吃对了，抗衰老，不疲惫

慎重的选择食物，如果一架车你会选择比较好的油品，那么对自己要更加精准的选择食物。大量劣质的燃料进入体内，消化会非常的吃力。

1.  不能补充体力，反而消耗了更多的时间
2.  入睡后消化系统还在工作
3.  摄入过多，超出了需要储备能量在身体里成为了负担

## 碳水化合物

计算自己每日需要摄入的碳水化物：

1.  计算基础代谢率 bmr = 66+(13.7_体重kg)+（5_身高cm）-（6.8*年龄year）
2.  计算每日摄入的总热量
    1.  几乎不懂 bmr*1.2
    2.  稍微动 bmr*1.375
    3.  中度运动 bmr*1.55
    4.  积极运动 bmr*1.725
3.  按照比例进行摄入 碳水化物55%，蛋白质15%，脂肪30%

也可以计算碳水化合物摄入量=体重kg*2g

## 蛋白质

肉类营养主要包括三大方面

1.  提供大量的蛋白质
2.  提供血红铁素，和人体接近易于吸收，还有其他微量元素
3.  提供维生素b族。

红肉之所以被称为不好是因为红肉中脂肪含量较高。建议使用红色瘦肉。

建议蛋白质摄入量为体重的每公斤0.8g-1.2g，如果是运动人群，体力劳动者可以是1.2-1.8g。不要超过1.9g，会对身体造成负担。

## 脂肪

脂肪酸分为饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸 。饱和脂肪酸主要在肉类脂肪粒，常温下呈现固态。而不饱和脂肪酸在植物里，常温下呈现液态。

不饱和脂肪酸富含omega-3，可以清除血液垃圾，软化细胞膜，减少炎症的发作，增强心脏功能。主要包含在三文鱼，金枪鱼，鱼油，亚麻仁油，核桃，芝麻等。

建议摄入人体体重的0.1%。体重78公斤的人，摄入脂肪为78克。

鸡蛋黄胆固醇虽然不要在意，但是鸡蛋黄内脂肪含量比较高，每日摄入两个鸡蛋黄是可以接受的。如果需要的话还是可以单吃鸡蛋白。

## 水是最好的运动饮料

每日饮水量是每千克体重30ml。

# Chapter 4 精力恢复 - 会休息，压力也能赋能

普通人比运动员更需要休息，普通人每日工作8-12小时中做到出类拔萃，工作强度不输给运动员，但是普通人的工作人生很长，长达40年，要远比运动员长，所以需要更加学会休息这件事。

精力维度**意志力**和**专注力** 都需要休息来得到恢复，但是朋友圈，看新闻，看美剧这类所谓的休息方式，其实都需要消耗我们的意志力和专注力。

**睡眠是最好的医疗手段**

临睡前的90分钟应该远离各种电子产品，电子产品产生的蓝光会降低褪黑素的分泌

跟踪自己的睡眠：观察睡眠总量，睡眠类别分布

**人体蓄能的密码：深呼吸**

1.  我们唯一能够控制的内脏就是肺，而深呼吸就是有效的肺部调节
2.  深呼吸可以调动身体的副交感神经，这负责放松和消化吸收/

**冥想：让精力模式从耗散到生发**

通过心率手表的压力数据来知道自己的压力边界，有了压力数据就可以用冥想来降低压力数据。下降压力数据能够得到足够的正反馈来解决这些问题。

**筋膜放松：联通精力的恢复网**

使用泡沫轴来放松筋膜

**4种不起眼的高效充电模式**

1.  散步
2.  和朋友聚会聊天
3.  到大自然中去
4.  休假

# Chapter 5 精力心法 -变化的世界 不变的规则

**焦虑不源于未知，源于不自知**

保障精力使用的高效：首先要知道自己精力的使用，如何使用，如何分配，主动使用又或者是被动使用。

**比时间，金钱更加宝贵的是注意力**

将大量信息填入脑中，实际上是分散了你自己的注意力，让你好像吃了一大堆的食物，脑子却会昏昏沉沉。每个人的注意力是可以自己做主的 ，除非你放弃主权。

人类的本质不适合多线程处理事情，选择专注的处理事情，能够更加节约精力。总结不可以多任务同时处理的事情：

1.  困难的事务
2.  较大风险的事务
3.  有时效性的事务
4.  高价值事务

认清自己，不要被情绪消耗，掌握心态管理核心要素：安心，真诚，认真

1.  安心就是去除情绪化，你给予事情越多的情绪，你将越疲惫
2.  真诚，真实的去面对人和事。不逃避自己必要处理的事情
3.  认真 字面意思。无法解释

**需要克制的坚持=必然的半途而废**

如果一件事情是必须强制去做的，那么说明这是一件你不想去做的事情。不应该通过坚持，而是采用动力管理技巧来驱动自己：

1.  在做事之前赋予这件事情重大意义
2.  思考不做这件事情会有哪些重大影响
3.  为了减少个人的随意性，通过社团进行互相监督

**找到自己人生的祈祷语**

幸福感，健康，自由

拥有健康的身体，去获取长期和heros相处的幸福，而在此之中我是自由的。

**去化解而不是去对抗**

自控力并不是肌肉，并不存在越锻炼越强这一说法。如果不能正确认识，那只是逃避了这一个事实，但总会有机会这一切都会被激活回到原地。最好的化解方法是打断其中的正反馈：

耶鲁大学戒烟rain ： 识别感情 - 接受感情 - 观摩感情 - 分离感情
