---
title: 斯坦福高效睡眠法
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2023-03-01 21:11:39
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
- 养生
categories: [Life,Reading Note]
---

-   比起量而言，所有事物都倾向于认知质的重要性，饮食，商品，工作都是如此，所以睡眠也是如此，与睡眠有关的烦恼，是无法通过量来解决的。
-   第一章 睡的多不等于睡得好
    -   睡眠负债
        -   睡眠不足会导致瞬间睡眠，这种睡眠指的是1到10秒的睡眠状态，一种保护大脑的防御反应 。
        -   睡眠的时长会根据基因来决定每个人都有不同的睡眠时间，观察你周围的亲人是否是具备短时睡眠的能力（指的是低于6个小时的睡眠）
    -   充足的睡眠依旧无法满足大脑
        -   探究一个人的理想睡眠时间，如果一个人长期存在睡眠负债的情况下 ，那么需要长期大量的睡眠才能弥补，而非短期一两天就可以弥补。如果每个人平均欠债40分钟，那可能需要三周以上14小时的睡眠才能恢复正常。
    -   黄金90分钟
        -   睡眠不等于休息，可以存在不休息的人，不存在不睡眠的人
        -   睡眠分位rem和非rem，入睡后90分钟会出现最深度的睡眠，睡眠包养，就是要加深这最初的90分钟的深度。来保持良好的状态 。
-   第二章为什么人生1/3都在睡觉
    -   确认正确的睡眠知识，忘掉错误的，再为自己的睡眠采取行动 。
    -   睡眠的五大使命
        -   使得大脑和身体都得到休息，人体内的自律神经并不受主管意识控制，自律神经分为交感神经和副交感神经，他们各自占据了30%的主动权，睡眠时期副交感神经如果无法占据主动地位，则会变得难以入睡。在最初的非rem90分钟内，副交感神经占据主动地位，让大脑和身体得到休息是睡眠的主要目的
        -   整理记忆，并让其扎根脑中，rem睡眠帮助记忆扎根在脑中，而非rem睡眠能够驱散不好的记忆。
        -   调节激素的平衡
        -   提高免疫力，免疫力和激素有关，同时和睡眠也有着很深的联系。
        -   排除大脑的废弃物。
    -   不可思议的睡眠终点站 -- 梦
        -   rem所做的梦，多数是具有故事性的，而非rem做的梦则偏向抽象，不符合逻辑。整个睡眠过程其实都在做梦。
    -   睡眠质量决定清醒的程度
        -   严格来说打呼噜就是用嘴呼吸，而用嘴呼吸，会影响睡眠质量。训练自己用鼻子呼吸，腹式呼吸法来避免自己睡眠过程打呼噜
-   第三章 黄金90分钟睡眠法则
    -   黄金90分钟决定睡眠质量
        -   一定不要忽视困意，明明很困还选择不去睡觉，则接下来的情况会很难进入深度睡眠之中。
        -   睡眠的周期实际上是90分钟-120分钟，这也就意味着每个人的睡眠周期是因人而异的。所以不需要滞泥与90分钟的理论。只有一个观点是共同的，就是最初的非rem睡眠在睡眠开始的70分钟-90分钟之内。
    -   黄金90分钟的三大优点
        -   i. 通过睡眠调节自律神经
        -   ii. 促进生长激素的分泌。所有生物都存在一个24小时的节律，这个节律叫做昼夜节律。最初的90分钟能够分泌80%-90%的生长激素，生长激素并非只有孩子专有，成年人也存在。
        -   iii. 让大脑趋于良好的状态。
    -   培养精良的睡眠部队
        -   保障黄金90分钟的方法，坚持每一天，在同一个时间，同一张床，同一个时间起床 。最好在12点之前，11点就上床睡觉。如果无法做到12点就睡，也应该选择在这个时间入睡，并设置一个100分钟后的闹钟，即使这样总体睡眠时间还是不足，但是依旧可以在不良状态下最大化的保证睡眠质量。
    -   体温和大脑是睡眠的开关
        -   体温开关
            -   体内的温度是白天高晚上低，而手脚的温度则是相反的，缩小体内温度和体表温度的差距是入睡的关键。
        -   大脑开关
            -   大脑长时间处于兴奋和紧张的状态，使得大脑一直处于活跃状态，大脑长时间处于活跃状态，也无法降低体内温度来进入睡眠。
-   第四章 斯坦福高效睡眠法
    -   入睡的潜伏期
        -   不要依据在床上的状态来判断自己是否已经睡着，其实很多人认为自己没有睡而实际已经入睡。应该用白天的状态来判断睡眠质量的好坏
    -   提升睡眠质量的三大体温开关
        -   入睡前90分钟沐浴。
        -   足浴具备惊人的散热能力。
        -   强化体温效果的室温调节。
    -   利用脑部开关让睡眠模式化
        -   大脑的开关1：单调法则
            -   尽可能营造出单调的环境，睡前的娱乐尽量选择那些无需用脑的行为。选择读物也尽量避免侦探小说这种需要动脑的读物。
            -   利用大脑恋旧的喜好来处理自己的入睡环境，选择同一张床，同一个房间，同样的室温来进行睡眠，想要睡觉的人，就无须想更多的事。
        -   大脑的开关2：数羊的正确方法
            -   平常睡眠前的两个小时是最难入睡的时间，今天提前一个小时入睡这个想法会进入睡眠的禁区。
        -   优先确认自己起床的时间，就可以更好的规划出自己入睡的时间。先形成模式化的睡眠时间，之后才能固定睡眠的时间。
-   第五章 斯坦福终极清醒战略
    -   睡眠和清醒之间是一个组合，早上起床到入睡之前的行为能够造就高质量的睡眠，而高质量的睡眠也决定了清醒时候的行为。
    -   相对于入睡的开光，清醒的开关也同样存在
    -   清醒开关1.光2.体温
    -   斯坦福清醒战略
        -   设定两个闹钟。假设需要在7点起来，则设置6点40的闹钟和一个7点的闹钟，6点40到7点20则为空窗期。第一个闹钟设定小声且短促的铃声。人在rem睡眠下很容易醒来，如果第一次闹钟没有起来没有关系，说明人还处在非rem睡眠之中。假设此时音量过大，会导致人起床非常难受。第二个闹钟响起时应该能够顺利起床。
        -   远离诱惑睡眠的无知。起床后请无论如何都沐浴一下阳光。通过阳关来抑制褪黑素。
        -   光脚有助于保持清醒。
        -   洗手有助于让人清醒，建议用冷水洗手。
        -   咀嚼有助于强化睡眠和记忆
        -   尽量避免汗流浃背。早起不适合运动
        -   咖啡带来的远不止咖啡因
        -   改变重要工作的时间，建议早上进行重要的工作。午饭后转入轻松的工作模式。如同走下坡路一样
        -   不吃晚饭也会影响睡眠质量
        -   冷食有助于更好的睡眠，其实该条理论也在于减少体内和体表的温度 。
-   第六章 能够控制睡意的人 才能掌控自己的人生
    -   午饭并不是睡意来袭的主要原因，午饭后的倦怠才是睡意的主要理由。因为无法之后无事可做。建议午饭可以减少淀粉的摄入。可以有效的避免倦怠。
    -   喝咖啡可以缓解睡意，根据温度理论，应该喝热的咖啡更有效。
    -   快速恢复能量的小睡方法
        -   每天午休时间小睡20分钟是一个合理的时间区间
        -   碎片化的睡眠质量上并不高
        -   周末睡眠，尽量保持和日常的睡眠时间一致 。
