---
title: 软件设计的第一性原理：结构化抽象
author: songchen
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2023-03-02 19:27:26
img:
coverImg:
password:
summary:
tags:
categories: [Software Engineering,软件设计思想（Program Design）]
---


软件设计的第一性原理，是结构化抽象。术生于道，技术生于原理。

### 引语

所谓的第一性原理，就是无论使用什么方法论，都无法绕过的那最最基础的部分。无论是 DDD 设计，还是面向模式的架构设计，或 微服务架构，均建基于结构化抽象。

何为结构化抽象 ？先回答 “何为抽象” 与 “何为结构化” 两个问题。

何为抽象 ？ “编程漫谈（三）：抽象” 一文阐述了什么是抽象及在编程与计算中的意义； “代码抽象与分层” 则列举了从代码中提炼出来的六类抽象，涵盖了编程开发中常见的实体及处理。

何为结构化 ？结构，是事物的组成元素及关联和作用。 “编程漫谈（十一）：编程概要” 一文阐述了编程中的各种数据结构及控制结构，“软件的组合结构：从指令到软件” 则阐述了组合元素的方法与结构。结构化，分为数据结构化和控制结构化。数据结构化指海量数据的组织和存储及需要满足的约束（比如一致性、完整性等）；控制结构化，是指，操作的组织和执行以及需要满足的约束。

软件，本质上是一种可动态而弹性变化的逻辑装置。结构化，即是将逻辑进行抽象、提炼、分离、聚合，构建成更加缜密、动态、弹性的结构流。

> 逻辑，是思维意识的一种形式。软件设计与开发，是与自己的思维意识进行抗争与和解。

### 理念

#### 设计与开发

软件设计与开发工作渗透着结构化抽象的思想。譬如：

-   软件建模。是对大量原始数据进行结构化组织，使之更加有序、有意义、可交互。
    
-   数据存取。在建立对数据的组织抽象之后，就要进行数据的存取操作。数据是规则的还是不规则的 ？数据量有多少及增长速度如何 ？是否要进行缓存 ？选取合适的数据存储组件。数据存储组件是对海量数据存储和访问的结构化抽象。
    
-   流程构造。在确定数据存取方案后，需要构建完整的流程。流程可以使用时序图来表示。流程包含前置、操作与契约。前置，是进行操作需要满足的条件；操作则是获取数据或请求某种执行；契约，是在完成操作之后，必须满足的一系列断言。完整流程通常是：“前置-操作-契约”的子流程的有序组合。
    
-   编程实现。需要评估潜在变化的部分，将通用的部分与易变化的部分相分离。
    

#### 设计模式

设计模式是对象职责及交互的结构化抽象，是体现结构化抽象思想的基本单元。可参阅：“软件设计要素初探：基础设计模式概览” 。

架构模式是基于设计模式的更高层次的结构化抽象。可参阅：“软件设计要素初探：架构模式” 。

设计模式和架构模式主要应对软件的业务可扩展性难题。

#### 技术机制

在软件设计中，技术是绕不开的一道槛。技术的作用在于，在指定的场景下，所执行的操作效果必须满足某种约束。技术机制，是将多个相关联的结构化抽象进行聚合后的成品。

**异步**

比如先快速响应客户端，再进行请求处理。其结构化抽象是，操作相对于主进程的执行耗时与实际执行耗时无关。

**幂等**

比如处理资金问题，必须考虑幂等问题，即同一个请求，执行多次的效果必须与执行一次的效果等同。幂等的结构化抽象是，操作的主效果与操作次数无关。

**事务**

比如多个关联数据的插入、更新和删除，必须保证原子性。要么全部执行，要么一个都不执行。需要使用事务来保证。事务的特性是ACID，结构化抽象是关联数据集合在操作前后必须满足某种一致性约束。确定“关联数据集的一致性约束”是关键，其实现是还原点、快照与回滚日志。

**并发**

大量请求或数据集的处理，使用串行的方式效率难以满足性能或吞吐量要求，需使用并发的方式，充分利用多核CPU资源。结构化抽象是，多个相互独立的执行单元。这些执行单元拥有独立的CPU和缓存，所使用的内存可以为共享内存型和独立内存型。

**同步**

在并发场景下，要保证多个执行单元（比如线程、进程等）能够看到共享内存的最新更新值。同步的本质是确保指定顺序执行，避免不确定的执行顺序带来不确定性的结果。其结构化抽象是临界区。临界区是约束执行顺序的一种结构。

**框架**

应用的组件、配置与启动，可以做成通用的框架和脚手架反复使用，快速启动和部署一项工程，减少不必要的重复工作量。框架的结构化抽象是，将工程中的配置、部署与启动、运行结构、通用任务进行提炼并形成固定的模式，应用只需要关注可变的业务部分。

**限流**

突发的峰值流量，为了避免瞬间占满和击垮服务器的资源和服务能力，需要进行限流。其结构化抽象是，在指定时间间隔内的通过许可数必须满足指定规格。

**缓存**

对于热点数据，为了避免反复从源存储获取，增大对存储的访问压力，可以使用缓存来存储热点数据，增大命中率，提升性能，减少对存储的不必要的访问压力。缓存的结构化抽象是，使用少而精的空间优先于大而全的空间的搜索。“少而精”是指聚焦应用的经常被访问的热点数据。缓存的衡量指标是命中率和过期时间，操作是缓存与源存储的读写同步。

**降级**

当非核心的依赖不可用时，可以及时切断依赖，舍小取大，保证整体服务正常运行，不受局部影响。降级的结构化抽象是，是主备策略的设计与切换机制。

**重试**

当处理数据发生错误时，可以进行重试来进行补偿和恢复。重试的结构化抽象是，至少（且通常只需）保证一次操作成功。

**切面**

比如耗时统计。耗时统计与操作的执行内容无关，仅关注操作的耗时。切面的结构化抽象是，操作的非功能属性与功能本身的解耦。

**代理**

比如请求的负载均衡。不是直接执行目标操作，而是创建一个代理，由这个代理转发请求和执行目标操作。代理的结构化抽象是，隐藏目标操作。

**版本号**

版本号通常用于实现非阻塞式并发，即乐观锁。其结构化抽象是，一个严格保证特征数值单调递增的机制。

### 实践

#### 示例分析

要对问题进行结构化抽象，需要先提取问题的结构特征。可以分别从数据结构化和操作结构化两个角度来思考。

**分页**

比如分页功能是大多数信息系统管理的必备功能之一。怎么实现一个通用的分页功能呢 ？

从数据结构化来思考，其结构要素为：偏移量、页大小、起始和结束位置。分页本身和获取何种对象无关。

从操作结构化来思考，其结构要素为：1. select columns from table where condition limit offset, size ; 2. count distinct(id) from table where condition limit offset, size .

columns , table, condition 都是可以根据具体业务来动态生成的，而整个 SQL 的骨架是固定的。table 不一定指 DB , select , count 也不一定是 DB 的 sql ，它只是表示在指定搜索条件下进行对象选择与统计的操作语义。columns , table, cond 的动态生成，可以使用泛型和回调函数来传入和处理。

**限购**

限购，是指定时间内，指定 key 的实体允许通过的许可数量。与限流是同一类结构化抽象。许可数量，是一个全局性约束。

假设去掉“指定时间”的约束，只限制许可数量， 其结构化抽象是，dec if total - count(key) > 0. 并发的场景下，total - count(key) > 0 的值需要进行全局同步。

如果加上“指定时间”的约束，还需要考虑高并发场景下 dec if total - count(key) > 0 的操作耗时。如果指定时间内不允许超过限购数量（强约束），则必须对 dec if total - count(key) > 0 进行加锁，吞吐量取决于操作耗时而不是指定的限购数；如果指定时间内可允许暂时地超过限购数量（弱约束），则可参考限流算法。

**数据同步**

数据同步的结构化抽象是，将源存储 S1, S2, ..., Sn 的数据复制到目标存储 D 。

数据同步分为两种不同的场景，有实时同步和离线同步。实时同步对数据延迟性容忍非常低，离线同步则要求更快的吞吐量。

实时同步通常采用流式同步，通过接收消息流来处理。操作的结构化是，Receiver (msg) -> Format(msg) -> Save for each msg . msg 是源存储中的一条数据或一个单位数据集。

离线同步通常采用批量处理，实现方式是批量获取数据并批量格式化后存储。操作的结构化是，Divide(S) into N part(S) ; Select part(S) Then Format part(S) and Save for each part(S) 。可以根据业务唯一 ID 实现一个通用的 Divide 算法。

离线同步要注意 format 的超时和健壮性处理，记录下异常以便重试，同时不因单个数据处理失败而中断整体流程；流式同步则要注意控制好并发情形下的准确性。由于对吞吐量要求比较高，往往采用乐观锁的方式，找到某种能够控制全局版本号单调递增的机制，或者尽量避免“多表同步到单表”的场景【并发场景下会带来更多复杂性】。

**积累抽象**

在实际工作中，可以反思和提炼设计中所用到的结构化抽象。如果现有的结构化抽象及组合难以解决问题，是否需要新的结构化抽象 ？创建新的结构化抽象，并使之与已有的进行组合和集成。

#### 规模化挑战

如果程序媛猿面对的是几万的数据量，那是可以夜夜笙歌的。然而，现实情况是，面对的是亿级以上规模的数据量，且数据量仍然在指数级增长。为了人类社会的无理性发展，程序媛猿们真是费尽了心思花白了头。

为了应对亿级规模的数据量，并发、分布式等方案层出不穷，结合变化的业务场景，又衍生出更多的挠人烧脑的复杂问题。如何应对呢？

规模化挑战的结构化抽象是，在指定时间内，每秒处理的请求/单位数据集的吞吐量，处理一个请求或单位数据集的平均响应时间，以及在流量剧烈变化时的弹性扩展能力。

**并发**

并发和并行机制取代了串行机制。单CPU和单机的性能基本抵达瓶颈，只能从多核CPU和多机上想办法。将要处理的数据量分解为多个相互独立的子数据集，并在不同的执行实体里相互独立地执行。比如线程池，Fork/Join ， Map-Reduce 执行模型。并发和并行虽然解决了单机性能不足的问题，却引发了更多的问题。

**同步**

有了并发执行之后，由于有些资源是共享的，而一些热点数据往往被多个执行实体同时读取和修改，又产生了竞争问题。为了解决竞争，引入了同步机制。大量对同一资源、数据的操作进行同步，引起性能问题。

**缓存**

对于热点数据的读取和操作，通过“空间换时间”的策略，使用缓存来提升性能，降低对源存储的访问压力。

**限流**

由于允许并发请求进入，则必须应对瞬间的峰值流量（可见世态）。限流必须有度，不能因噎废食。需要对系统承载的负荷及极限负荷进行测量，根据测量值来确定一个可动态调整的限流值。极限负荷测量即是压测。

**降级**

由于业务特性的不同，环境的不稳定波动，以及采用方案的局限性，依赖服务有可能出现部分失败，对于调用极其频繁的服务来说，依赖服务的少许失败可能导致上层的雪崩效应。因此在依赖服务出现问题时，必须进行适当的降级熔断。

**测量**

为了避免大流量或大数据结构导致软件运行出现问题，降低维护成本，不能仅仅停留在定性分析上，还要进行量化。需要对系统进行仔细的测量。服务接口的 RT 和 吞吐量 如何 ？存取操作耗时如何 ？消息处理耗时和吞吐量如何 ？内存占用如何 ？大数据对象占用内存多大 ？能够承载的极限流量有多大 ？能够承载的极限对象大小是多大 ？指定时间段的失败数和失败率有多大 ？

**集群**

若以单机视角去考虑问题，就会殚精竭虑地在“并发、同步、缓存、限流、降级”等上做到极致，就像在单核时代将CPU主频做到极致一样。然而，即使做到极致，为了峰值流量所构建的机器资源，在平均流量场景下会造成很大的浪费；并且，很难预估峰值流量会在什么时候来到。如果有一个超级大的聚合的池化资源，总可以提供足够强大而弹性的CPU计算能力、内存能力、磁盘空间，那么以上规模化引起的问题也将迎刃而解。这个超级大的聚合的池化资源，就来自于构成集群的分布式系统的资源虚拟化后的能力，即云计算能力。

**可视化**

为了从数据集中发现整体性的规律和趋势，通过将大量数据集进行可视化，拥有一个简明的全局视角。

**AI**

以数据为基础，以规则集为准绳，训练机器通过基本的规则集与数据的计算而获得某种“学习”能力，从而能够分析更多的数据集，调整现实活动和方式，获得人力所无法得到的见解和经济效益。

#### 经验与洞见

招聘或找工作的人，常常说要“工作经验多少年才行”，然而，在软件设计中，却容易“有经验而无洞见”。

经验是什么？经验是工作中遇到的问题及解决方案。有些问题，只有在规模达到足够大的时候才会出现；而大多数问题，只要根据原理就能推导出来。在软件世界里，并没有一成不变的最佳经验。

洞见是什么？洞见来自于究根追源，从最基本的公理进行推导得出定理和定律，从而能够预知问题。逻辑，本质上是一种数学结构，而数学正是能够进行推导的严密思维体系。

软件设计的洞见来自哪里 ？究根追源，软件逻辑建始于两条公理：

-   1 + 1 = 2
    
-   机器的字长有限，内存有限；执行指令需要 CPU 时钟周期
    

几乎所有软件问题都是这两个基本要素的组合和叠加而产生的。软件设计崇尚“自顶向下”的方式，然而，要获得洞见，却需要“自底向上”的思考和推导，通过多个层次的结构化抽象来建立。万变不离其宗。

注意到，第二条公理描述了现实系统的局限性。局限性，正是经验的用武之地。

在初期，可以 80% 依据经验，20% 依据原理；而在后期，则应该 80% 依靠原理，20% 依靠经验。那么，不依靠经验应该怎么做呢 ？举一个 API 调用的例子。可以测量这个 API 的平均耗时，耗时分布，大体了解这个 API 的对外输出指标。API 超时是因为什么呢 ？可能是网络环境波动导致。很难通过设计和开发优化环境的波动。如果不是，从 API 的实现层面来说，很可能是因为并发的大流量导致了竞争加剧，线程死锁或者大量线程阻塞。API 超时又会导致多个子系统间数据不一致。可见，并发与大流量，是系统必须要面对的“对手”。并发与大流量一定需要通过工作经验来获得吗？非也。并发与大流量的场景是可以模拟的。

**可以通过原理推导，结合实验，来模拟各种现实场景，测量数据， 并制订应对方案。** 这是细功夫，也是洞见的产生之源。

### 小结

本文阐述了软件设计中的结构化抽象的理念及实践方法，涉及设计与开发、设计模式、技术机制、示例分析、规模化挑战，及设计中的经验与洞见。结构化，即是将逻辑进行抽象、提炼、分离、聚合，构建成更加缜密、动态、弹性的结构流。

做软件设计，要同时看到骷髅与美人。论理，要看到骷髅；论情，要看到美人。理，即是结构化抽象。